=== Document: 3. programma van eisen ===
Bijlage 3: Programma van Eisen Soortenmanagementplan Oegstgeest A04.82.2024 
Als aan één van de eisen niet wordt voldaan wordt inschrijver uitgesloten van gunning in 
deze aanbesteding. Met de inschrijving gaat inschrijver akkoord met de eisen uit dit 
Programma van Eisen evenals de overige eisen gesteld in de 
aanbestedingsdocumenten. 
Nr. Eisen 
1 Ieder subgunningscriterium moet voldoen aan de richtlijnen en eisen die de 
provincie Zuid-Holland en Omgevingsdiensten Haaglanden hieraan stelt (zie 
bijlage 6). 
Opdrachtnemer geeft expliciet aan de verantwoordelijkheid op zich te nemen tot 
het indienen van de vergunning binnen de afgesproken termijn en zodoende 
met het SMP te voldoen aan alle eisen van de Omgevingsdienst. 
De vergunningsaanvraag voldoet aan de juridische kaders en wettelijke eisen, 
met een basisonderzoek en de effectbepaling en instandhouding van de 
soorten. De ambitie van de gemeente is om de vergunning eind 2026 te 
verkrijgen. Op basis van de opgegeven planning van de opdrachtnemer zien wij 
graag terug of dit haalbaar is 
2 Vanuit Aanbieder is er een vast contactpersoon waarmee opdrachtgever in 
overleg kan treden in geval van aandachtspunten. Deze contactpersoon heeft 
een vaste vervanger in geval van afwezigheid. Vanuit opdrachtgever is er ook 
een vast contactpersoon aangewezen 
3 Gedurende het hele project wordt er samenwerking en afstemming met onder 
andere woningbouwcorporaties, maatschappelijke instellingen en andere 
betrokken stakeholders verwacht. Van de opdrachtnemer wordt hierbij een 
proactieve houding verwacht 
4 Hetgeen binnen deze opdracht geproduceerd wordt, is en blijft eigendom van de 
gemeente Oegstgeest 
5 Alle tarieven zijn inclusief alle kosten. Aanbieder kan niet separaat kosten in 
rekening brengen voor bijvoorbeeld: bureaukosten; management; 
administratieve ondersteuning; verschotten; winst en risico; parkeerkosten, 
reiskosten woon/werkverkeer en reistijd

=== Document: nota van inlichtingen 2024-08-26-1 ===
Nota van inlichtingen A04.82.2024 Soortenmanagementplan Oegstgeest
Pagina 1 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 26 aug. 2024
Algemene informatie
Aanbesteding: A04.82.2024 Soortenmanagementplan Oegstgeest
Aanbestedende Dienst: Gemeente Leiden
Referentie: A04.82.2024
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Plafondprijs 240.000
Vraag:
Wij hebben een inschatting gemaakt van de benodigde inspanning voor het 
uitvoeren van deze opdracht. Hierbij achten wij een plafondprijs van 
240.000 niet marktconform. Is de aanbestedende dienst bereid dit 
prijsplafond te laten vervallen?
Antwoord:
Ons prijsplafond is gebaseerd op ervaringen bij omliggende gemeenten van 
hetzelfde formaat. Daar hebben wij een marge bovenop gezet. We hebben 
gezien dat prijzen in de markt sterk fluctueren, vandaar dat we gekozen 
hebben voor een prijsplafond en bovenstaande prijsbepaling. We laten het 
prijsplafond niet vervallen
Percelen: P  1 A04.82.2024 Soortenmanagementplan Oegstgeest
Beantwoord op: 15 aug. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
2 Conceptovereenkomst
Vraag:
Artikel 7.2 van de conceptovereenkomst verwijst naar een 
integriteitsverklaring en gedragscode van gemeente Oegstgeest. Zou u deze 
kunnen opsturen.
Antwoord:
Ik voeg deze toe aan de documenten
Percelen: P  1 A04.82.2024 Soortenmanagementplan Oegstgeest
Beantwoord op: 15 aug. 2024
Ref.nr. Onderwerp:
Nota van inlichtingen A04.82.2024 Soortenmanagementplan Oegstgeest
Pagina 2 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 26 aug. 2024
3 Aanbesteding Ecologisch onderzoek soortenmanagementplan OEG 1.2 
Beschrijving Opdracht, blz 7
Vraag:
Hier wordt bij punt 2 van de onderdelen van het SMP verwezen naar bijlage 
2 voor de soorten en richtlijnen die meegenomen dienen te worden. Naar 
welke bijlage 2 wordt hier verwezen, horende bij welk document?
Antwoord:
Kunt u de vraag verduidelijken? Het is ons niet helder wat bedoeld wordt.
Percelen: P  1 A04.82.2024 Soortenmanagementplan Oegstgeest
Beantwoord op: 15 aug. 2024

=== Document: 8. omgevingsvisie oegstgeest ===
1/49

2/49
DATUM 23 maart 2023
KENMERK 057900.20211457
PROJECT Omgevingsvisie Oegstgeest
PROJECTLEIDER ir. G.S. van Loenen
OPDRACHTGEVER Gemeente Oegstgeest
PROJECTNUMMER 20211457
AUTEURS Rho Adviseurs: Guido van Loenen, Joost Jansen,
Eva Louwers en Thomas Walstra
STATUS Vastgesteld

3/49
INHOUD
1. Inleiding 4
1.1 Wat is de functie van de omgevingsvisie? 4
1.2 Hoe ziet onze omgevingsvisie eruit? 5
1.3 Hoe kwam de omgevingsvisie tot stand? 6
1.4 Leeswijzer 6
2. Kwaliteiten en ambities Oegstgeest 7
2.1 Kwaliteiten 7
2.2 Ambities 8
2.3 Ambities per gebied 9
3. Thematische uitwerking 10
3.1 Wonen 10
3.2 Voorzieningen 11
3.3 Duurzaamheid 12
3.4 Werken en economie 14
3.5 Maatschappelijke participatie en gezondheid 15
3.6 Erfgoed 16
3.7 Groen en water 17
3.8 Mobiliteit en bereikbaarheid 18
3.9 Veiligheid 20
3.10 Omgevingskwaliteit/ruimtelijke kwaliteit 20
4. Gebiedsgerichte uitwerking 23
4.1 Erfgoed, groen en water verbonden 23
4.2 Verbonden in integrale gebiedsontwikkelingen 25
4.3 Verbonden met de toekomst 27
4.4 Verbonden met elkaar 29
4.5 Toelichting deelgebieden 31
4.6 Het buitengebied 32
4.7 De Morsebel, Haaswijk-West en Haaswijk-Oost 32
4.8 Voscuyl 33
4.9 Winkelcentrum Lange Voort 34
4.10 Oudenhof en Poelgeest 35
4.11 Oranje Nassau, Rhijngeest en Endegeest 36
4.12 Nieuw Rhijngeest 36
4.13 Werkgebieden De Boeg, Kamphuizerpolder, Rhijnhofweg en Leiden Bio
Science park 37
5. Uitvoering 39
5.1 Samenwerking 39
5.2 Omgaan met nieuwe ontwikkelingen 40
5.3 Implementatie/andere instrumenten 42
5.4 Toepassing 43
5.5 Monitoring beleid en projecten 45
Bijlage 1 Speelveld, trends en ontwikkelingen 46
Bijlage 2 Regionale context en verbinding 49
4/49
1. INLEIDING
Oegstgeest onderscheidt zich als gemeente waar erfgoed, historie en groen samen ko-
men. Oegstgeest scoort dan ook al jaren hoog op lijsten van meest prettige woonge-
meenten van Nederland. Er is veel moois om te behouden en te beschermen. Maar te-
gelijkertijd komen er verschillende opgaven op de gemeente af, zoals de energietransi-
tie en het klimaatadaptief inrichten van onze leefomgeving, de woningbouwopgave en
de vergrijzing. Er is in ons land sprake van een wooncrisis en die laat zich ook in Oegst-
geest gelden. We zetten ons in om de reeds vastgestelde bouwplannen zo snel moge-
lijk te realiseren. In de omgevingsvisie zijn concrete locaties aangewezen waar additio-
nele woningen gebouwd kunnen worden. Uitgangspunt hierbij is het behoud van het
groene karakter van het dorp en dus werken we zoveel mogelijk volgens het adagium
“rood voor rood”. Hiermee wil de gemeente zorgen voor kwaliteitsverbetering, waar-
bij verouderde bebouwing wordt gesloopt en er per saldo geen grondoppervlakte aan
nieuwe bebouwing bijkomt. Voor de bouwhoogte hanteren we de leidende principes
zoals beschreven in hoofdstuk 5 van de omgevingsvisie.
Ook willen we verder werken aan de verduurzaming van Oegstgeest en werk maken
van de energietransitie. We nemen hierbij de noodzakelijke maatregelen om vergroe-
ning te bewerkstelligen en energietransitie te bespoedigen. We reserveren de beno-
digde ruimte hiervoor, zowel bovengronds als ondergronds.
Daarbij is Oegstgeest één van de kleinste gemeenten van Nederland. De ruimte is kost-
baar en ontwikkelingen moeten goed afgewogen worden om de kwaliteiten te behou-
den. Dat vraagt om een zorgvuldige afweging, een heldere communicatie en een grote
betrokkenheid van de inwoners. Wij streven daarbij naar kaders waarbinnen participa-
tie al vanaf een vroeg stadium van planvorming een duidelijke plaats gaat krijgen.
De omgevingsvisie geeft richting aan de toekomst van Oegstgeest. Maar wat is eigen-
lijk de aanleiding om een omgevingsvisie te maken? Hoe ziet de visie eruit en hoe
werkt het? En hoe zijn we tot deze omgevingsvisie gekomen? Dat leest u in deze inlei-
ding.
1.1 Wat is de functie van de omgevingsvisie?
Aanleiding voor het maken van een omgevingsvisie is de Omgevingswet, die naar ver-
wachting in 2024 in werking treedt. De omgevingsvisie is een langetermijnvisie voor de
fysieke leefomgeving voor het hele grondgebied van de gemeente. Hoofddoel van de
omgevingsvisie vanuit de Omgevingswet is ‘het bereiken en in stand houden van een
veilige, gezonde fysieke leefomgeving en goede omgevingskwaliteit’.
We geven in deze omgevingsvisie antwoorden op diverse vragen: Hoe willen we dat
onze gemeente er in de toekomst uitziet? Welke ontwikkelingen komen er op ons af
en wat is er nodig om de komende jaren prettig te kunnen wonen, werken en recre-
eren? Daarvoor zijn we voor een groot deel afhankelijk van initiatieven. Maar wie be-
paalt of een initiatief een goed initiatief is? Het is logisch dat niet alles overal kan. Hoe
zorgen we voor een duidelijke visie, zonder dat alles dichtgetimmerd is?
De ambities die beschreven worden in deze visie worden deels door de gemeente zelf
uitgevoerd. Daarnaast stimuleren we initiatieven vanuit de samenleving, bijvoorbeeld
van inwoners of bedrijven. De omgevingsvisie moet duidelijk maken welke kant we op
willen als gemeente. Dit creëert duidelijkheid voor het maken van afwegingen en keu-
zes. Op die manier kunnen we iedereen die actief is in onze leefomgeving inspireren
om ideeën waar te maken die passen in de visie.
Om initiatieven samen voor elkaar te krijgen, is het belangrijk dat de uitnodiging zo
open mogelijk is met zo min mogelijk beperkingen. Tegelijkertijd blijft sturing een be-
langrijk middel. Het is van belang dat ontwikkelingen elkaar versterken en niet beper-
ken. Bovendien is het belangrijk om de identiteit van het gebied en de kernwaarden
waar we trots op zijn te behouden. De gemeente is verantwoordelijk voor het bewa-
ken van de samenhang en de kwaliteit en stuurt daarop om gezamenlijke doelen te be-
halen. De gemeente is eindverantwoordelijk voor de integrale afweging van initiatie-
ven. In plaats van te toetsen aan sectorale beleidsplannen, wordt een ontwikkeling nu
5/49
integraal beoordeeld en getoetst aan verschillende aspecten. Zo wordt het bouwen
van nieuwe woningen niet meer puur gezien als een bijdrage aan de woningvoorraad,
maar moet het nieuwe gebouw ook klimaatadaptief zijn, voldoen aan onze eisen voor
de energietransitie en een gezonde en groene leefomgeving bevorderen.
We kunnen initiatieven stimuleren en ontwikkelingen mogelijk maken, door integraal
te werken en vooral samen te werken met inwoners, ondernemers, (semi) overheden,
organisaties en overige belanghebbenden.
Het koppelen van initiatieven die uitvoering geven aan de visie biedt volop kansen.
Daarbij is het belangrijk om keuzes te maken en (gebiedsgerichte) prioriteiten te stel-
len. Oegstgeest is één gemeente en dorp, maar bepaalde gebieden verschillen van el-
kaar. Zo spelen er in de werkgebieden andere kwesties dan in de woonwijken of in
winkelgebied. Dit vraagt om specifieke doelen per gebied. Hiermee kunnen we con-
creet richting geven aan ruimtelijke ontwikkelingen.
De omgevingsvisie is ‘zelfbindend’ voor de gemeente. Dat betekent dat de gemeente
handelt naar de visie. Een omgevingsvisie bevat dus geen regels voor burgers, bedrij-
ven of andere overheden. Het geeft wel duidelijkheid over welke richting de gemeente
op wil. De gemeente wil grip houden op deze initiatieven en activiteiten. Uiteindelijk
moeten alle initiatieven bijdragen aan de omgevingsvisie. Over hoe dat gebeurt heeft
de gemeente de eindverantwoordelijkheid.
De ambities uit de omgevingsvisie werken door in het nog op te stellen omgevings-
plan, programma’s en vergunningverlening. Op dat moment zijn de regels voor activi-
teiten wel bindend voor iedereen.
1.2 Hoe ziet onze omgevingsvisie eruit?
De omgevingsvisie geeft aan wat we willen bereiken. Het is een visie waarin onder-
scheid wordt gemaakt in thema’s die voor het hele grondgebied gelden en een visie
voor deelgebieden, met ieder haar eigen kwaliteiten, kansen, ambities en opgaven, die
weer leiden tot verschillende ontwikkelingsmogelijkheden. Per thema en deelgebied
beschrijven we: wat speelt er, wat willen we bereiken en hoe willen we dat bereiken.
Met de visie maken we ons beleid voor de leefomgeving toegankelijk en maken we dit
snel (digitaal/online) vindbaar. We maken het begrijpelijk voor inwoners en onderne-
mers en toepasbaar voor iedereen die ermee gaat werken. Daarmee inspireren we
onze omgeving om met ideeën en initiatieven te komen die passen bij onze ambities.
De omgevingsvisie wordt op ruimtelijkeplannen.nl gepubliceerd en zal ook te vinden
zijn op onze website. De visiekaart is de belangrijkste hoofdtoegang. Het gaat immers
om een ruimtelijke visie voor het hele grondgebied van de gemeente, waarbij duidelijk
moet zijn wat de doelen per thema of deelgebied zijn. Vervolgens kan van grof naar
fijn de informatie aangeklikt worden. Als je alleen de hoofdlijnen van de visie of voor
een bepaald gebied wil weten, dan is één klik voldoende om de bijbehorende beleids-
doelen te vinden. Als je meer wil weten, dan kan je doorklikken naar de relevante be-
leidsuitspraken, separate beleidsnotities of programma’s. Op de hoofdpagina is ruimte
voor het hoofddoel van de visie en de identiteit en kernwaarden van de gemeente.
Hier kunt u ook een link vinden naar de Dorpsatlas.
Door deze opzet wordt de samenhang en terugvindbaarheid van het beleid helder. De
omgevingsvisie is de centrale ingang en kapstok voor de diverse beleidsstukken en
programma’s.
6/49
1.3 Hoe kwam de omgevingsvisie tot stand?
Na een intensief participatietraject met zowel inwoners als maatschappelijke organisa-
ties in 2021 zijn de ambities en doelstellingen vastgesteld in het ambitiedocument. Het
ambitiedocument is de voorloper van de omgevingsvisie. Het is bedoeld als een tus-
senstap, om de tot nu toe verzamelde feiten, informatie, ideeën en inzichten vanuit de
participatie te ordenen en te vertalen naar ambities en doelstellingen voor de op te
stellen visie. Dit document is besproken en vastgesteld door de gemeenteraad. De
laatste fase was het uitbouwen van het ambitiedocument tot de omgevingsvisie.
We hebben daartoe binnen en buiten de gemeentelijke organisatie bij verschillende
groepen input voor de visie opgehaald, zoals de ambtenaren en partnerorganisaties
die vanuit hun vakgebied een bijdrage leveren (zoals de GGD of Veiligheidsregio) en de
gemeenteraad. Met deze input is het Ambitiedocument uitgewerkt en uitgebouwd tot
een ontwerp omgevingsvisie.
Deze is ter inzage gelegd en was voor iedereen 6 weken lang beschikbaar om te lezen
en te bekijken. In die periode heeft iedereen de mogelijkheid gehad om hierop te rea-
geren door een zogenoemde zienswijze in te dienen. De zienswijzen zijn beantwoord
in een Nota van beantwoording en betrokken bij de vaststelling van de Omgevingsvisie
door de gemeenteraad.
1.4 Leeswijzer
In hoofdstuk 2 beschrijven we onze kwaliteiten en ambities. In hoofdstuk 3 werken we
de hoofdthema’s uit die voor de hele gemeente gelden. Per thema verwoorden we
wat er speelt, welke doelen er gelden en hoe dit zich verhoudt met de omgevingsvisie.
De visie is in hoofdstuk 4 uitgewerkt per deelgebied. Tot slot gaat hoofdstuk 5 in op de
uitvoering.
7/49
2. KWALITEITEN EN AMBITIES OEGSTGEEST
2.1 Kwaliteiten
Waar zijn we trots op? Wat willen we zeker behouden of versterken? Oegstgeest is
een prachtige gemeente. Het erfgoed, het groen en de historie maken het een unieke
gemeente. We hebben dorpse, ontspannen verblijfsgebieden (ook aantrekkelijk voor
thuiswerkers, kinderen en ouderen), we zijn onderdeel van de metropool Leiden in het
Leiden Bio Science Park (kenniswerkers) en we hebben een parkachtige landgoederen-
zone en recreatiegebieden, waar het heerlijk genieten is op warme zomerdagen. Mede
door deze kwaliteiten wordt Oegstgeest als woongemeente hoog gewaardeerd. Met
de rust van het dorp en de reuring van de Randstad nabij is Oegstgeest een fijne plek
om te wonen en leven. Deze kwaliteiten vormen een belangrijk vertrekpunt voor de
omgevingsvisie. Dit helpt namelijk in het schetsen van een toekomstbeeld en bijbeho-
rende doelstellingen voor de komende 10 tot 15 jaar.
De kernwaarde van Oegstgeest is een kleinschalig, groen dorp in een verder sterk ver-
stedelijkte omgeving. Dat dorpse karakter leidt mede tot een sterk verenigingsleven,
grote betrokkenheid van inwoners met elkaar en een hoge graad van vrijwilligerswerk.
Bij alle andere uitdagingen voor de toekomst (op het gebied van energie, klimaat, wo-
ningbouw, etc., etc.) moet er op gelet worden, dat ten minste deze eigenheid in stand
wordt gehouden. Dat Oegstgeest een kleinschalig dorp is in een verder sterk verstede-
lijkte omgeving betekent dat er weinig mogelijkheden zijn voor hoogbouw, inbreiding
of uitbreiding. Per deelgebied zijn er wel verschillen. Zo hebben het zuidelijk deel van
Nieuw Rhijngeest, Leiden Bio Science Park en winkelcentrum Lange Voort een meer
stedelijke uitstraling.
In het ambitiedocument staan de verhaallijnen van Oegstgeest beschreven. Deze lijnen
zijn opgesteld in nauwe samenwerking met inwoners en ondernemers. Elke verhaallijn
is kenmerkend voor Oegstgeest. De drie verhaallijnen zijn hieronder samengevat.
Oegstgeest, vol historie, erfgoed en groen
Oegstgeest ademt historie. De verschillende landgoederen, kastelen, oude boerderijen
zijn midden in het dorp te vinden. Er lopen zelfs, als enige gemeente in Zuid-Holland,
drie erfgoedlijnen door Oegstgeest, namelijk de Limes (de noordelijke grens van het
Romeinse Rijk), de trekvaarten die Leiden verbonden met Haarlem en de landgoede-
renzone. Naast al deze historie is er in Oegstgeest veel ruimte voor groen. Er staan
maar liefst 12.000 gemeentelijke bomen in Oegstgeest, waarvan zo’n 500 een monu-
mentale of waardevolle status hebben.
Oegstgeest, fijn leven en wonen
Oegstgeest is ontstaan als boerendorp en ontwikkelde zich als bloembollengemeente.
Later vestigden GGZ-zorginstellingen zich en ontstonden de villawijken. Deze struc-
turen maken Oegstgeest tot het dorp zoals we dat nu kennen: intiem en gemoedelijk
met alle stedelijke voorzieningen binnen handbereik. De goede ligging van Oegstgeest
maakt het mogelijk dat veel inwoners werken in de steden in de regio, zoals Leiden of
Den Haag. Deze verbondenheid geeft Oegstgeest een sterke positie. Daarnaast zijn er
diverse winkelvoorzieningen, sport, cultuur en onderwijs te vinden. Dit alles maakt het
fijn leven en wonen in de gemeente.
Oegstgeest, vitaal en verbonden in de toekomst
Oegstgeest staat in verbinding. De centrale ligging in de Randstad zorgt ervoor dat
Oegstgeest op het gebied van economie, wetenschap, kennis en cultuur goed verbon-
den is met de regio. Maar ook in het dorp zelf zijn sterke sociale verbindingen te vin-
den en de sociale cohesie is sterk. Al deze verbindingen maken Oegstgeest een karak-
teristiek dorp met groen en ruimte in een sterk verstedelijkte regio. De gunstige lig-
ging, goede mobiliteit en verbondenheid geeft de mogelijkheid voor inwoners om in
hoogwaardige kennisnetwerken te opereren.
8/49
2.2 Ambities
De verhaallijnen vormen de basis voor de ambities. Deze ambities uit het door de ge-
meenteraad vastgestelde ambitiedocument dienen als handvatten voor de omgevings-
visie. De ambities zijn in deze visie verder aangescherpt en uitgewerkt.
Ambitie 1: Erfgoed, groen en water verbonden
● Historische kwaliteiten kennen, beschermen, beleefbaar maken en communice-
ren over de waarde ervan. Behoud erfgoed door gebruik.
● Beleid tot behoud van groen omzetten in acties: landgoederen met elkaar verbin-
den, op plekken waar kansen zijn de groenstructuren versterken,durven kiezen
voor groen.
● De rol van (historische) blauwgroene structuren en erfgoed vergroten in ruimte-
lijke ontwikkelingen en de (bebouwde) omgeving.
● Blauwgroene structuren versterken en aan elkaar verbinden (ook buiten de ge-
meentegrenzen) in zowel recreatieve als ecologische zin.
● Een nieuwe visie ontwikkelen op onderhoud en behoud van groen, ook met het
oog op het vergroten van biodiversiteit en bijdragen aan klimaat.
● Een gezond woonklimaat genereren waar erfgoed en groenblauwe structuren on-
derdeel van zijn.
Ambitie 2: Verbonden in integrale gebiedsontwikkelingen
● Realiseren van de woningbouwopgave passend bij de behoeften van onze huidige
en toekomstige inwoners(type woningen, categorieën en doelgroepen).
● Inzicht geven in de te maken afwegingen bij de woningbouwopgave als het gaat
om het dorpse karakter, het groen en het erfgoed.
● Het voorzieningenniveau aansluiten op lokale veranderende behoeftendoor bij
woningbouwlocaties te kijken hoe deze ontwikkeld kunnen worden voor bepaalde
doelgroepen.
● Woningbestand verduurzamen (energieneutraal) en klimaatadaptief en natuurin-
clusief maken (groen en blauw).
● Integraal herontwikkelen van een aantal transformatielocaties om invulling te
geven aan de woningbouwvraag, rekening houdend met groene waarden en
duurzaamheidseisen.
● Een gebiedsvisie voor het centrum Lange Voort maken waarin keuzes worden ge-
maakt ten aanzien van programmering (wonen, verduurzaming bestaande wo-
ningvoorraad) voorzieningen, groen, ruimtelijke kwaliteit).
● Faciliteren dat het hoogspanningstracé ondergronds wordt gebracht en daarmee
samenhangende kansen benutten voor integrale gebiedsontwikkeling.
Ambitie 3: Verbonden met de toekomst
● Rol duurzaamheid in ontwikkelingen manifesteren en uitbreiden.
● Energietransitie vanuit verschillende invalshoeken (vraag reduceren en aanbod
verduurzamen) en vanuit diverse aanpakken (top-down en bottom-up) benade-
ren. Klimaatneutraal in 2050.
● Inzicht verkrijgen in de ruimtevraag van de benodigde energie-infrastructuur, zo-
wel boven-als ondergronds om Oegstgeest toekomstbestendig te maken.
● Cross-sectorale samenwerking opzetten om integrale keuzes te maken over de
kwaliteit en verduurzaming van de leefomgeving.
● Mobiliteitssystemen optimaliseren en verduurzamen door onder andere ge-
meente-overstijgende aanpak, waaronder beleid voor elektrische laadinfrastruc-
tuur (voor auto’s en fietsen).
Ambitie 4: Verbonden met elkaar
● De aantrekkelijkheid van het vestigingsklimaat integraal benaderen door onder
andere kwaliteit te borgen op het gebied van bereikbaarheid, bedrijvigheid en af-
stemming tussen vraag en aanbod.
● Een gezonde leefomgeving ontwikkelen waarbij gekeken wordt naar zowel de fy-
sieke (beweging, luchtkwaliteit, omgevingsgeluid, toegankelijkheid en nabijheid
van nodige voorzieningen) als de sociale gezondheid (sociale interactie, cohesie,
veiligheid).
● Voorzieningen en faciliteiten afstemmen op behoeftes van inwoners. Bereikbare
voorzieningen en toegankelijke openbare ruimte.
9/49
● Sociale onderlinge verbindingen versterken om het sociale welzijn te verbeteren
en eenzaamheid en depressiviteit te verminderen.
● Fysieke en sociale behoeften inwoners duiden op buurt-/gebiedsniveau zodat
hier direct en lokaal op ingespeeld kan worden.
● Ook regionale samenwerking met onder meer de directe buurgemeenten is een
must.
2.3 Ambities per gebied
In Oegstgeest is een aantal gebieden te onderscheiden, elk met specifieke kenmerken.
Het is goed de gemeentebrede ambities te vertalen naar die gebieden: wat willen we
bereiken in dat gebied. Wat zijn onze doelen (per gebied) en welke maatregelen en
verbeteringen horen daarbij?
Juist in de vertaling van ambities naar gebieden komen we erachter dat niet alle ambi-
ties overal kunnen worden uitgevoerd. Daarnaast zijn er ook opgaven die we integraal
kunnen aanpakken. Daarom moeten we kiezen, verbinden en prioriteren. Dat doen we
als volgt:
● Per gebied formuleren wij onze ambities;
● Voor de belangrijkste (thematische) opgaven als onderdeel van die ambities heb-
ben we aangegeven wat de betekenis is (vooral in ruimtelijke zin) en welke conse-
quenties dit heeft voor nieuwe ontwikkelingen;
● Wij confronteren de doelen die we per gebied nastreven met de opgaven die we
zien en maken daarbij een keuze wat we het belangrijkst vinden.
Op deze manier ontstaat een gebiedsgerichte integrale afweging, waarmee we nieuwe
initiatieven tegemoet treden. De uitwerking hiervan is te lezen in hoofdstuk 4.
10/49
3. THEMATISCHE UITWERKING
De omgevingsvisie is een ruimtelijke visie met een link naar het sociaal domein en ge-
zondheid en legt de beleidsdoelen voor de fysieke leefomgeving voor de lange termijn
vast. Duidelijk moet zijn wat de gemeente wil bereiken voor de beleidsthema’s en
deelgebieden. Hoe willen wij, als gemeente, tot realisatie van onze doelen komen? En
wie heeft welke rol bij het realiseren van de langetermijndoelen uit de visie?
Een eerste stap is het beschrijven van de visie: waar wil de gemeente naar toe. De
thema’s die centraal staan in de visie zijn:
● Wonen
● Voorzieningen
● Duurzaamheid
● Werken en economie
● Maatschappelijke participatie en gezondheid
● Erfgoed
● Groen en water
● Mobiliteit en bereikbaarheid
● Veiligheid
● Omgevingskwaliteit/ruimtelijke kwaliteit
Per thema wordt verwoord wat er speelt en worden de kernambities beschreven op
basis van actueel beleid. Het zijn de onderwerpen die in hoofdstuk 4 gebiedsgericht
worden uitgewerkt.
3.1 Wonen
De druk op de woningmarkt is groot. Er is vooral behoefte aan betaalbare woningen
voor mensen met een laag en middeninkomen. Dit wordt door de markt onvoldoende
opgepakt en de gemeente stuurt daarom op bouwplannen. De gemeente zet zich er
voor in dat sociale huurwoningen in handen komen van een woningcorporatie.
Het aantal mensen dat urgente intensieve zorg nodig heeft neemt toe. Deze mensen
hebben passende huisvesting nodig. Van dit soort corporatiewoningen of woonvor-
men zijn er ook te weinig in Oegstgeest.
Op basis van de woningbehoefte en de regionale afspraken hierover, is er in Oegst-
geest een ‘Woonvisie, Samen verder bouwen aan karakter en kwaliteit’ vastgesteld.
Deze is leidend voor nieuwe initiatieven. In de woonvisie zijn de volgende uitgangs-
punten vastgesteld:
1. We willen het dorpse en groene karakter van Oegstgeest behouden en verster-
ken;
2. Waar we bouwen, bouwen we voor de huidige en toekomstige (instromende) in-
woners van Oegstgeest en dragen zo naar vermogen bij aan de regionale woonbe-
hoefte;
3. Voor nieuwbouwprojecten geldt de verplichting om minimaal 25% sociale huur en
25% middeldure huur te realiseren;
4. In bepaalde situaties is deze verplichting redelijkerwijs niet haalbaar en is afkoop
mogelijk. Deze wordt ingelegd in een fonds waarmee in andere projecten extra
sociale- of middeldure huur, boven op de verplichting kan worden gestimuleerd.
Zowel de inleg als de bijdrage zijn marktconform;
5. Binnen het percentage gericht op middeldure huur kan eveneens worden gekozen
voor het realiseren van betaalbare koop;
6. Bij leefbaarheidsproblemen krijgen woningcorporaties meer ruimte om een even-
wichtiger mix van huishoudens naar inkomen en draagkracht te bereiken: in buur-
ten met leefbaarheidsrisico’s kunnen sociale huurwoningen aan middeninkomens
11/49
worden verhuurd en kunnen sociale huurwoningen tijdelijk als middeldure huur-
woningen worden aangeboden;
7. We zijn een inclusieve gemeente. We zorgen, afgestemd met de regio, voor vol-
doende woonruimte voor kwetsbare groepen: woonvormen met intensieve zorg
voor dementerenden, zorgwoningen voor ouderen met een zorgvraag die nog wel
zelfstandig kunnen wonen, en woningen met begeleiding voor mensen met een
psychiatrische aandoening, of die uitstromen uit de daklozenopvang (maatschap-
pelijke opvang);
8. In de woonvisie staat het voornemen om splitsing en kamerverhuur te gaan regu-
leren. Dit is inmiddels gereguleerd in de huisvestingsverordening van Oegstgeest.
Relatie met de omgevingsvisie
In de ‘Woonvisie’ staat het actuele beleid om tot 2030 1.400 woningen toe te voegen.
Hiervan kunnen 1065 woningen worden gebouwd in woningbouwplannen die al zijn
vastgesteld, dan wel behandeld zijn in de gemeenteraad van Oegstgeest. Dit betreft
grotendeels nieuwbouw in Nieuw Rhijngeest, ten westen van de A44. Inmiddels is dui-
delijk dat de regionale behoefte met circa 30% is toegenomen. Hierover maken wij in
regionaal verband nieuwe afspraken, waarin iedere gemeente verantwoordelijkheid
draagt om samen in de totale behoefte te voorzien. Uit een inventarisatie van moge-
lijke woningaantallen in de zoekgebieden die in de omgevingsvisie zijn opgenomen
blijkt dat daarmee voldoende in het Oegstgeester deel van de nieuwe regionale be-
hoefte kan worden voorzien. Daarbij is een invulling die meerwaarde heeft voor de
toekomst van ons dorp uitgangspunt. Dat betekent dat we op mogelijke locaties niet
maximaal bouwen maar meer in balans willen bijdragen aan de verschillende ambities.
Daarmee zijn vervolgens wel de grenzen aan de groei van het aantal woningen in
Oegstgeest bereikt. Indien de woningbehoefte in de regio, bovenop de nu bekende
prognoses, nog verder toeneemt zal deze extra opgave deels elders in de regio moeten
landen.
In lijn met de omgevingsvisie gaat de planbeoordeling meer integraal plaatsvinden. Ini-
tiatieven moeten passen binnen de visie en de initiatieven met de meeste maatschap-
pelijke meerwaarde krijgen prioriteit.
De huidige mogelijkheden overziend zijn er een aantal woningbouwlocaties waar am-
bities kunnen botsen, maar wat met slim ontwerpen wel oplosbaar kan zijn. Dit betreft
Almondehoeve (groenstructuur), La France (bouwvolume, parkeerdruk) en het zoekge-
bied wonen rond het hoogspanningstracé (groen en water). Daarnaast zijn er mogelijk
woningbouwlocaties aan de andere kant van de A44 waar dit niet speelt. Ook zijn er
binnen het dorp Oegstgeest een aantal kleine of middelgrote transformatielocaties
(bedrijf, school, bank, leeg gebouw) waar de tegenstelling met groen veel minder
speelt en waar een functieverandering, mits rekening wordt gehouden met de bouw-
hoogtes in de omgeving, goed inpasbaar lijkt en zich ook goed kan verhouden tot het
dorpse karakter.
Niet alles is met slim ontwerpen op te lossen. Leidende principes stellen ook grenzen
aan wat op woningbouwlocaties mogelijk is. Denk bijvoorbeeld aan de bouwhoogte
(La France) en de verkeersafwikkeling (Almondehoeve, La France).
De uitgangspunten van de woonvisie zijn in de omgevingsvisie opgenomen. De woon-
visie kan in het omgevingsplan worden uitgewerkt in de vorm van een ‘programma
wonen’.
3.2 Voorzieningen
Het is aannemelijk dat clusters van winkels en voorzieningen op termijn het meest le-
vensvatbaar zijn. We doen wat wenselijk is om de gebieden aantrekkelijk te houden
om te winkelen, ontmoeten en verblijven. Extra woningen betekent niet automatisch
(evenredig) meer inwoners, gelet op de gezinsverdunning. Ook de aard van de bevol-
king verandert (vergijzing). Meer inwoners betekent ook niet automatisch meer be-
hoefte aan voorzieningen. In sommige gevallen zijn juist meer inwoners nodig voor be-
houd van het huidige voorzieningenniveau. Daarbij dekt het begrip voorzieningen een
breed scala aan functies, zoals onderwijs, sport, winkels, horeca en faciliteiten voor
ontmoeting, commercieel en niet commercieel. Voor woningen voor specifieke doel-
groepen zoals ouderen zoeken we een plek in de buurt van voorzieningen zoals win-
kels of zorg. Inwoners met een indicatie voor intensieve zorg hebben daarbij behoefte
aan wonen in de nabijheid van één van de twee zorglocaties van Marente.
12/49
Voor het basis- en voortgezet onderwijs zijn er in het integraal huisvestingsplan onder-
wijs 2021-2037 leerlingenprognoses opgenomen, waarbij de op dat moment bekende
nieuwbouwplannen zijn meegerekend. Voor het basisonderwijs is tot 2030 een toe-
name van het aantal leerlingen in Nieuw Rhijngeest voorzien (het Dok). Voor het be-
staande dorp zijn de leerlingaantallen constant of licht dalend. Na 2030 is er sprake
van een dalende tendens in Oegstgeest. Voor het voortgezet onderwijs blijft het aantal
leerlingen tot 2030 constant, waarna een daling is voorzien.
Woningbouw in de tweede helft van dit decennium zal er aan bijdragen het aantal
leerlingen op termijn op peil te houden.
Voor horeca en andere accommodaties voor ontmoeting geldt dat deze zeer waarde-
vol zijn voor een levendig Oegstgeest en voor de sociale cohesie in ons dorp. Het is
niet de bedoeling dat goed functionerende ontmoetingsplekken gaan wijken voor wo-
ningbouw. Indien woningbouw op locaties met goed functionerende accommodatie
voor ontmoeting kansrijk is, dient deze accommodatie in de nieuwbouw een plek te
krijgen, zodanig dat de huidige ontmoetingsfunctie goed behouden blijft. Voor winkel-
centrum Lange Voort en omgeving wordt een versterking van de ontmoetingsfunctie
geambieerd.
Ook sportvoorzieningen in Oegstgeest zijn waardevol en dienen behouden te blijven.
Verder wordt bij het zoeken van een goede locatie voor de bibliotheek of het zwem-
bad gekeken naar de samenhang en clustering met omliggende voorzieningen.
Ook is er specifiek aandacht nodig voor ontmoetingslocaties en geschikte openbare
ruimte voor specifieke doelgroepen (bijvoorbeeld speelplekken). Ook is het toevoegen
van een kinderboerderij denkbaar. Een eventueel initiatief vanuit het dorp hiervoor
vinden we een passende aanvulling.
De ontmoetingsfunctie van de winkelcentra De Kempenaerstraat, de Lange Voort en
het Boerhaaveplein kan versterkt worden door toevoeging van (dag)horeca. Momen-
teel telt Oegstgeest een bescheiden aantal horecazaken. In de nabije toekomst wor-
den er op drie locaties langs de Oude Rijn horecazaken ontwikkeld van zuid naar
noord: hotel met congresfaciliteit Bio Science park, eigentijdse horeca aan de sloepen-
haven en een horecavestiging aan de jachthaven.
3.3 Duurzaamheid
Onze duurzaamheidsambities zijn vastgelegd in het ambitiedocument ‘De toekomst is
nu; duurzaam Oegstgeest’. Hierin gaan wij in op de ontwikkelingen die op ons af ko-
men, zoals de energietransitie, klimaatadaptatie en de circulaire economie. Voor deze
deelthema’s zijn de volgende ambities opgesteld:
Klimaatadaptatie
In 2017 is landelijk het Deltaplan Ruimtelijke adaptatie opgesteld. Een gezamenlijk
plan van gemeenten, waterschappen, provincies en het Rijk dat de aanpak van water-
overlast, hittestress, droogte en de gevolgen van overstroming versnelt en intensi-
veert. Hierin wordt stapsgewijs aangegeven welke acties overheden de komende jaren
moeten oppakken. Gemeente Oegstgeest heeft als ambitie gesteld dat we vanaf 2020
klimaatbestendig werken. Vanaf 2050 is Oegstgeest een klimaatbestendig dorp en vol-
doende waterrobuust. Voor de gemeente Oegstgeest is in 2019-2020 een klimaatstres-
stest uitgevoerd. Door deze test is het inzichtelijk waar de meeste klimaatstress op-
treed op het gebied van wateroverlast, overstroming, droogte en hittestress. Daaruit
blijkt dat sommige gebieden in Oegstgeest meer risico lopen op schade door klimaat-
verandering. Met maatregelen in de openbare en niet-openbare ruimte kunnen we die
schade beperken. Bijvoorbeeld door de groen-blauwe infrastructuur te behouden en
versterken. Bomen, groen en water gaan hittestress tegen en parken en ander (open-
baar) groen werken als waterbuffer. Ook waterinfiltratiesystemen en onverharde par-
keerplaatsen kunnen bijdragen aan klimaatadaptatie. Bij nieuwbouw houden we reke-
ning met drinkwaterbesparende maatregelen.
In vervolg op de klimaatdialogen die we in 2021 en 2022 hebben uitgevoerd binnen de
gemeentelijke organisatie en met externe stakeholders willen wij in 2023 komen tot
een klimaatadaptatiestrategie en uitvoeringsagenda om de klimaatstress op te vangen.
Deze zullen worden opgesteld in lijn met de kaders van de omgevingsvisie. Hierbij kan
13/49
worden gedacht aan additionele waterberging en collectieve watercompensatie bij
nieuwe projecten.
Energietransitie
In 2050 is Oegstgeest als gemeenschap energieneutraal. Dit betekent dat we geen CO2
meer uitstoten. Met de regio Holland Rijnland is afgesproken dat we de benodigde
energie hiervoor zoveel mogelijk binnen de regio opwekken met zon op daken en zon
en wind op land. Voor het aardgasvrij maken van de woningen zijn we als regio afhan-
kelijk van bovenregionale bronnen. Daarnaast moeten we hard aan de slag om energie
te besparen. Voor mobiliteit betekent deze ambitie dat fossiele brandstoffen zoals die-
sel en benzine volledig vervangen zijn door biogas, waterstof (duurzaam opgewekt)
enelektrisch vervoer.
Als leidraad voor de verduurzaming van de gebouwde omgeving in Oegstgeest is in
2021 de Transitievisie Warmte 1.0 vastgesteld waarin een voorlopige volgorde staat
om voor de wijken van Oegstgeest aan de slag te gaan met een oplossing richting aard-
gasvrij. In navolging daarvan zal voor elke wijk afzonderlijk een warmteplan worden
opgesteld waarin samen met bewoners bepaald wordt welke warmteoplossing er in
die wijk zal komen. Ook is het belangrijk om rekening te houden met de ruimtevraag
van het energietransport. Vanwege de snelgroeiende vraag en aanbod van elektriciteit
is versterking van de infrastructuur nodig, waaronder een verdeelstation van hoog-
spanning naar midden-spanning.
In regionaal verband is in 2021 de Regionale Energiestrategie (RES) 1.0 vastgesteld. De
tussentijdse doelen voor 2030 zijn:
● Energiebesparing: 1,1 Terawattuur (TWh) oftewel minimaal 11% besparing ten
opzichte van 2014. De nadruk ligt hierbij op woningen en bedrijfsgebouwen. Ge-
meente, omgevingsdiensten, woningcorporaties, wijkverenigingen en het bedrijfs-
leven werken hierin samen. Daarnaast zetten we in op energiezuiniger mobiliteit.
● Opwek duurzame elektriciteit: 1,03 TWh aanvullend ten opzichte van 2014. Dit
wordt opgewekt via zonnepanelen en windturbines. De uitwerking is in overleg
met regionale en lokale partijen en inwoners. Voor Oegstgeest zijn zoekgebieden
vastgesteld voor zon op land.
● Warmte: Met de nu bekende gemeentelijke plannen kunnen in de regio in 2030
circa 23.000 woningen aardgasvrij gemaakt zijn. Tot 2030 sturen we daarnaast op
voldoende beschikbare warmtebronnen en een goede verdeling hiervan in de re-
gio. Om aan de regionale warmtevraag te kunnen voldoen wordt de mogelijkheid
van een regionaal warmtenetwerk onderzocht. In 2050 willen we alleen nog duur-
zaam verwarmen. Aanvullend kijken we naar mogelijkheden om het netwerk te
voeden vanuit andere bronnen dan restwarmte, zoals aquathermie en geother-
mie.
● Duurzame mobiliteit: schonere en slimmere vormen van mobiliteit. Het verduur-
zamen van vervoersmiddelen is onderdeel van de RES. Elektrificering van vervoer
vraagt om grotere behoefte aan duurzaam opgewekte stroom. Ook zullen locaties
voor snellaadstations gevonden moeten worden.
Oegstgeest staat voor de opgave om te kijken hoe we deze doelen op lokaal niveau
kunnen invullen en welk ruimtebeslag de verduurzaming van de gebouwde omgeving
van ons vraagt.
De energietransitie brengt ook met zich mee dat er nieuwe middenspanningsstations
geplaatst moeten worden in de openbare ruimte in de verschillende wijken om het
elektriciteitsnet te verzwaren onder meer voor zon op daken en warmtepompen. Ook
de warmtenetten (rest-, aqua-, en geothermiewarmte) vragen om ruimte om overslag-
en verdeelstations te kunnen plaatsen en ruimte in de bodem en ondergrond om de
bestaande wijken aardgasvrij te kunnen maken. Dit vraagt om een gebiedsgerichte en
integrale aanpak. Inwoners kunnen een positieve bijdrage leveren door bijvoorbeeld te
isoleren en zonnepanelen aan te leggen. Daarbij zullen we ook moeten kijken hoe we
omgaan met het beschermd dorpsgezicht en monumentale panden en of eventuele
regels in het Omgevingsbeleid die verduurzaming belemmeren.
14/49
Circulaire economie
We streven een economie na waarbij beschikbare grondstoffen zo lang mogelijk in de
keten blijven en reststromen zo hoogwaardig mogelijk worden hergebruikt. We stimu-
leren het minimaliseren van de hoeveelheid nieuw benodigde grondstoffen en zorgen
dat grondstoffen zoveel mogelijk biobased (=onttrokken aan de natuur en biologisch
afbreekbaar, i.p.v. fossiel en/of niet afbreekbaar) zijn. We stimuleren het minimalise-
ren van de hoeveelheid niet-herbruikbaar afval door ontstaan van afval te voorkomen
en grondstoffen uit afval te hergebruiken. Hier heeft de gemeente de grootste rol in
de keten.
Van Afval Naar Grondstof – Huishoudelijk Afval (VANG-HHA)
Door efficiënte afvalscheiding verdwijnen waardevolle grondstoffen niet nodeloos in
de verbrandingsoven en dragen we bij aan de circulaire economie. En met succes, in
de periode van 2015-2020 daalde de hoeveelheid restafval van 240 kg naar 180 kg per
persoon. Met de enorme impuls die afvalscheiding heeft gekregen is de kwaliteit van
bepaalde deelstromen ook onder druk komen te staan. Om tot nóg betere recycling te
komen richt het Uitvoeringsprogramma VANG-HHA zich in de komende jaren op twee
aspecten. Ten eerste blijft de focus liggen op het nog beter scheiden van restafval. On-
geveer twee derde van al het huishoudelijk restafval bestaat uit waardevol, recycle-
baar materiaal. Te veel hiervan belandt nog steeds in een afvalverbrandingsinstallatie.
Ten tweede richt het programma zich op het verbeteren van de kwaliteit van de inge-
zamelde deelstromen. Vervuiling en de aanwezigheid van stoorstoffen zorgen ervoor
dat er tijdens de recycling te veel waardevol materiaal verloren gaat.
Relatie met de omgevingsvisie
Als we duurzame keuzes willen maken moeten we een evenwicht vinden tussen
People (mensen), Planet (aarde) en Profit (winst). Als we duurzaam willen ontwikkelen
moeten alle P’s in balans zijn. Dit betekent dat we bij de beoordeling van initiatieven
integraal kijken naar initiatieven en maatschappelijke voordelen, zoals sociale cohesie
en mentaal welzijn (die niet goed in geld zijn uit te drukken). Deze wegen mee bij onze
beslissing om al dan niet mee te werken aan een initiatief.
Bij ontwikkelingen op het gebied van energietransitie houden we rekening met de ge-
volgen voor de groene en blauwe structuren en streven we naar een win-win aanpak.
Als we maatregelen willen nemen om de gevolgen van klimaatverandering tegen te
gaan (klimaatadaptatie) zullen we bovendien moeten kijken waar in de openbare
ruimte aanpassingen moeten worden gedaan.
3.4 Werken en economie
Op het gebied van werken en economie zijn voornamelijk op regionale schaal afspra-
ken gemaakt.
De ‘Retailvisie Leidse Regio 2025’ is opgesteld in samenwerking met de gemeenten
Katwijk, Leiden, Leiderdorp, Voorschoten, Zoeterwoude en verschillende organisaties.
In Oegstgeest bestaat de detailhandelsstructuur uit de Kempenaerstraat en het win-
kelcentrum Lange Voort, de winkelstrip aan het Rustenburgerpad en het kleine winkel-
centrum Boerhaaveplein. Met name verkeer, parkeren, laden en lossen en het verster-
ken van de verblijfskwaliteit (onder andere door meer groen en water toe te voegen)
zijn punten waarop deze winkelgebieden verbeterd moeten worden. Dit draagt bij aan
de economische kwaliteit, meer plekken voor ontmoeting, klimaatadaptatie en biodi-
versiteit. Hiermee kunnen meerdere ambities samen aangepakt worden.
Ook is de ‘Bedrijventerreinenstrategie Leidse regio’ opgesteld en het ‘Uitvoeringsplan’
vastgesteld om goede locaties en een goed vestigingsklimaat te kunnen waarborgen
voor de toekomst. Voor de bedrijventerreinen wordt gewerkt aan het stimuleren van
dynamische, aantrekkelijke en duurzame locaties samen met gebruikers, eigenaren en
andere stakeholders van die locaties. Cruciaal voor de werkgelegenheid is de bereik-
baarheid van Oegstgeest en de mogelijkheid om werklocaties elders te bereiken.
Relatie tussen wonen en werken
De behoefte aan kantoorruimte staat onder druk, onder andere als gevolg van hybride
(deels op kantoor, deels thuis) werken. Een ontwikkeling die door de Corona epidemie
is versterkt. Ook neemt al langere tijd het aantal ZZP’ers gestaag toe. Dat betekent dat
15/49
mensen vaker thuis hun beroep uitoefenen dan wel vanuit huis hun bedrijf runnen.
Het wonen wordt daarmee als het ware meer multifunctioneel. Indien leegstaande
kantoren door woningen worden vervangen betekent dat nog niet dat daarmee de
(potentiële) werkgelegenheid en economische bedrijvigheid afneemt. Als het incou-
rante kantoren betreft is eerder het tegendeel het geval.
Relatie met de omgevingsvisie
Wij streven naar bereikbare en duurzame voorzieningengebieden en behoud van
werkgelegenheid en een goed ondernemersklimaat in de werkgebieden. We focussen
op werkgelegenheid en gezondheid en stimuleren klimaatadaptatie en energietransi-
tie. De retailvisie werken we verder uit voor de eigen winkelgebieden. Hierbij is er oog
voor verduurzaming, het toevoegen van groen en water en het parkeren van fietsen
en auto’s.
3.5 Maatschappelijke participatie en gezondheid
De gemeente is (mede)verantwoordelijk voor het helpen van (kwetsbare) inwoners
om ervoor te zorgen dat zij mee kunnen doen in de samenleving. Iedereen moet de
kans hebben om bij ons te wonen en leven, sporten, ontspannen, werken en naar
school te gaan. Onze beleidsuitgangspunten hiervoor staan in het beleidsplan ‘Samen
Oegstgeest 2021-2024’. De komende jaren werken wij aan 21 doelen verdeeld over 5
thema’s. Deze thema’s en doelen zijn:
1. Naar financiële zelfredzaamheid:
a. Inwoners met een inkomen tot 120% van de toepasselijke bijstandsnorm ma-
ken gebruik van het minimabeleid;
b. Inwoners met een bijstandsuitkering toeleiden naar werk en opleiding;
c. Vrijwilligerswerk helpt inwoners met een bijstandsuitkering naar een baan;
d. Jeugdige werklozen vinden werk of een vervolgopleiding;
e. Inwoners met problematische schulden krijgen schuldhulpondersteuning.
2. Samen meedoen:
a. Inwoners zetten zich in als vrijwilliger;
b. Eenzaamheid pakken we samen aan;
c. Meedoen en ontwikkelen met kunst en cultuur en stimuleren van (digitale)
geletterdheid;
d. Statushouders burgeren in.
3. Een brede kijk op gezondheid:
a. Inwoners hebben de mogelijkheden om voldoende te bewegen en elkaar te
ontmoeten;
b. Inwoners gebruiken minder alcohol en drugs;
c. Inwoners hebben een gezond gewicht.
4. Ondersteuning in de eigen omgeving:
a. De inzet van voorliggende voorzieningen is primair;
b. We dringen huiselijk geweld terug;
c. We ondersteunen kwetsbare inwoners in hun eigen omgeving;
d. We bieden ondersteuning voor mantelzorgers.
5. Hulp bij goed opgroeien en opvoeden:
a. Een sterke basis voor de jeugd;
b. Onderwijshuisvesting draagt bij aan de kwaliteit van het onderwijs;
c. Jeugdigen behalen een startkwalificatie;
d. Voorkomen en verminderen van opgroei- en opvoedproblemen;
e. We bieden passende jeugdhulp.
Sporten draagt bij aan de gezondheid van de inwoners van Oegstgeest en versterkt de
sociale cohesie. Oegstgeest is rijk aan 22 sportverengingen en is de sportiefste ge-
meente van Zuid-Holland. Om de komende jaren het hoge niveau van de sportvoorzie-
ningen te kunnen handhaven en het brede verenigingsleven te ondersteunen is het
sportakkoord ‘Oegstgeest beweegt’ opgesteld. Hierin staan de volgende ambities:
1. Inclusief sporten en bewegen. Iedere inwoner uit Oegstgeest moet een leven lang
kunnen sporten en bewegen. Belemmeringen worden daarom weggenomen, bij-
voorbeeld door aandacht te besteden aan sporten voor mensen met een beper-
king of door als gemeente deel te nemen aan het Jeugdsportencultuurfonds, zo-
dat kinderen in armoede ook kunnen sporten.
2. De diversiteit, capaciteit, kwaliteit en deelname van amateursport in stand hou-
den en verder verbeteren, mede in het licht van de verwachte bevolkingsgroei.
16/49
3. Verdere uitbouw van de preventieve waarde van de sportvereniging door naast
sport ook aandacht te schenken aan andere gezondheidsthema’s zoals gezonde
voeding.
4. Uitgangspunt is dat verenigingen waar het kan op eigen kracht functioneren, waar
nodig ondersteund door de gemeente, om vitaal en klaar voor de toekomst sport
mogelijk te blijven maken.
5. Verduurzaming van sportaccommodaties.
Relatie met de omgevingsvisie
Wij streven naar een integrale kijk op het sociale domein door verschillende velden
met elkaar te verbinden, zoals werk en inkomen, gezondheid en onderwijs. Voor de
omgevingsvisie zijn meedoen, bewegen en gezondheid aandachtsgebieden. Wij stre-
ven naar aantrekkelijke en toegankelijke wijkparken met mogelijkheid voor ontmoe-
ting, sporten en bewegen in het groen, vlakbij. Meer wandel- en fietsroutes door of
langs groen en water, niet alleen direct vanuit huis maar ook vanuit bedrijven, scholen
of zorginstellingen veilig en eenvoudig te bereiken. Groene plekken zijn onderling ver-
bonden en het landschap buiten Oegstgeest is beter bereikbaar. Bij nieuwe initiatieven
moet hiermee rekening worden gehouden, naast de overige milieurandvoorwaarden
(zoals bijvoorbeeld geluid en luchtkwaliteit).
Sporten raakt zowel het sociale als het ruimtelijke domein. Op ruimtelijk vlak wordt er
onder andere ingezet op veilige routes naar sportclubs, zodat kinderen veilig en zelf-
standig kunnen sporten en wordt er gestreefd naar multifunctioneel gebruik van de
beschikbare sportaccommodaties om beter om te gaan met schaarse ruimte. Hierbij
moet wel rekening worden gehouden met de negatieve milieueffecten van de A44.
Sportclubs en verenigingen zorgen er niet alleen voor dat we fysiek gezond kunnen
blijven, maar stimuleren ook ons sociaal welzijn, doordat mensen elkaar ontmoeten.
Met de omgevingswet wordt de koppeling met gezondheid expliciet gemaakt. Het is
daarom voor de omgevingsvisie van belang om te kijken waar de koppeling kan wor-
den gemaakt.
3.6 Erfgoed
De ‘Erfgoednota 2021-2025 Behoud door Bescherming, Benutting en Beleving’ gaat
over de relatie tussen erfgoed en ruimtelijke ontwikkelingen. Hieronder vallen de do-
meinen archeologie, monumenten, cultuurhistorie en groen erfgoed, zoals monumen-
tale bomen. Het principe ‘behoud door bescherming, benutting en beleving’ staat hier-
bij centraal.
Beschermen
Met het benoemen van erfgoed, bijvoorbeeld met een monumentale status of aanwij-
zing van beschermd dorpsgezicht, kan het erfgoed beter beschermd worden. Het gaat
hierbij vooral om ruimtelijke of stedenbouwkundige aspecten.
Benutten
Als erfgoed in zijn originele functie niet meer gebruikt kan worden, zal gezocht worden
naar een ander gebruik. De nieuwe functie moet de erfgoed status respecteren. Op die
manier kan het erfgoed behouden worden. Bij ontwikkelingen moet goed gekeken
worden hoe een nieuwe functie ingepast kan worden. Alle relevante belangen, zoals
economie, verkeer, wonen, groen, water en duurzaamheid moeten samen tot een in-
tegrale afweging leiden. Het behoud van de essentie van het erfgoed is daarbij lei-
dend.
Beleven
Het beleven van erfgoed is belangrijk, omdat het een bijdrage levert aan de waarde-
ring van de omgeving, het woongenot, recreatie en toerisme. De komende jaren zet-
ten wij in op het beter beleefbaar maken van erfgoed. Dit kan worden gedaan door de
fysieke toegankelijkheid te verbeteren, maar ook door meer kennis, informatie te ver-
strekken en door evenementen en themaweken (bijv. Boerhaave) in samenwerking
met culturele organisaties en Dorpsmarketing Oegstgeest. Met name het beter beleef-
baar maken van het groene erfgoed (monumentale bomen, waterlopen, landgoe-
deren) kan een bijdrage leveren aan een aantrekkelijke woonomgeving en klimaat-
adaptie.
17/49
Relatie met de omgevingsvisie
De hoofdlijnen van ons erfgoed zijn in de visie opgenomen als signaalfunctie. De de-
tails en verdere uitwerking van ons erfgoedbeleid zijn beschreven in deErfgoednota.
Deze basis bestaat verder uit de historische onderlegger in de vorm van de dorpsge-
nese (nederzettingspatroon); en de uitwerking van de thema’s en verhaallijnen.
De bescherming van ons erfgoed werkt ook door in het Omgevingsplan. Hierin worden
in ieder geval de volgende zaken opgenomen:
● Rijksmonumenten;
● Gemeentelijke monumenten;
● Rijks beschermde dorpsgezichten;
● Gemeentelijke dorpsgezichten;
● Provinciale erfgoedlijnen;
● Gemeentelijke erfgoedthema’s;
● Archeologische waarden en verwachtingen.
Naast de ‘archeologische waarden- en verwachtingenkaart’ wordt ook een ‘cultuurhis-
torische waardenkaart’ verankerd in het Omgevingsplan.
Het karakter van Oegstgeest kan worden versterkt door gebruik te maken van de his-
torische ruimtelijke opbouw van Oegstgeest en deze op verschillende wijzen beleef-
baar te maken (denk aan type bestrating, groen en water).
Door doelen te combineren kunnen we een grotere slag slaan. Op die manier gaat erf-
goed niet alleen over beschermen, maar om het toevoegen van kwaliteit aan ruimte-
lijke ingrepen.
We zoeken daarom naar manieren om onze historische opbouw en structuren zo goed
mogelijk te benutten bij ruimtelijke ingrepen. In het kader van klimaatadaptie kan ge-
zocht worden naar de mogelijkheden om historische groenblauwe structuren terug te
brengen. Ook het verbinden van landgoederen moet gebaseerd worden op historische
stratenpatronen, bijvoorbeeld de Hofdijck, Geversstraat en Warmonderweg.
3.7 Groen en water
Het groen is kenmerkend voor Oegstgeest en maakt het een prettige gemeente om in
te wonen. Verschillende ontwikkelingen, zoals de toenemende bevolking, klimaatver-
anderingen en afnemende biodiversiteit, vragen om een langetermijnvisie op groen en
water. Het ‘Beleidsplan Groen & Water’ is opgesteld om te helpen om integrale keuzes
te maken voor duurzaam behoud, versterking en ontwikkeling van groen en water. Dit
plan kent de volgende doelen:
● Het vastleggen van een toekomstgerichte visie op (openbaar) groen en water;
● Het beschrijven van belang en betekenis van (openbaar) groen en water voor de
plaatselijke leefomgeving;
● Het verwoorden van de ambities voor groen en water en het bieden van handvat-
ten voor uitwerking naar concrete projecten en acties;
● Het vormen van één van de bouwstenen voor de Omgevingsvisie;
● Het motiveren van de inbreng van groen en water binnen ruimtelijke ontwikkelin-
gen;
● Het vastleggen van de uitgangspunten voor inrichting, beheer en bescherming van
groen en water.
Samenvattend is de primaire inzet van de gemeente gericht op het creëren van een ro-
buust en gevarieerd raamwerk van groene en blauwe structuren dat:
● Zorgt voor een zowel groene als waterrijke, aantrekkelijke leefomgeving in alle
wijken die uitnodigt voor ontspannende activiteiten en spontane ontmoetingen.
● Ruimte en verbindingsmogelijkheden biedt voor een variatie aan gebiedseigen
planten en dieren.
● Zorgt voor het opvangen en vasthouden van regenwater en verkoeling biedt bij
hoge temperaturen.
● Bijdraagt aan de identiteit en het eigen groen-blauwe karakter van Oegstgeest,
waarbinnen historische landgoederen en waterlopen, fraai aangelegde parken en
monumentaal groen in hoge mate bepalend zijn.
18/49
Naast het beleid voor groen en water gelden ook het 'Bomenbeleid', de "Groene
Kaart', 'Grens bebouwde kom Wet natuurbescherming" en de 'Bomenlijst 2021' en de
‘Omgevingsverordening Zuid-Holland’ ter bescherming van het groen in Oegstgeest.
Alle andere geldende beleidskaders van andere overheden zijn uiteraard ook van toe-
passing. Zo zijn de natuurgebieden en het waardevolle grasland van de Elsgeesterpol-
der op de visiekaart aangeduid. De bescherming is onder meer geregeld in de provinci-
ale omgevingsverordening.
De gemeente heeft 3 zorgplichten voor stedelijke afvalwater, hemel- en grondwater.
In het integraal water keten plan (IWKP) van de regio Leiden worden deze samen met
beheer stedelijk water concreet uitgewerkt samen met andere gemeenten en Rijnland.
Relatie met de omgevingsvisie
Groen en water zijn zeer effectief en efficiënt om in één keer vele maatschappelijk be-
langrijke functies te vervullen ten behoeve van leefbaarheid, gezondheid, economie,
natuur, klimaatadaptatie en energiebesparing. De ambitie is om Oegstgeest verder te
versterken en te ontwikkelen als een aantrekkelijke groene en waterrijke gemeente.
Het gaat dan om een dorp waar het groen en het water tot diep in de haarvaten aan-
wezig èn beleefbaar is. We realiseren deze groene inbedding bij nieuwe ontwikkelin-
gen en bij grootschalig onderhoud aan infrastructuur. Op deze manier ontstaat een
aangename leefomgeving voor mensen, dieren en planten die invulling kan geven aan
een breed palet van waarden: leefbaarheid, gezondheid, welvaart, biodiversiteit, his-
torie, klimaat en sociale cohesie. Een netwerk van groen-blauwe verbindingen ge-
vormd door de vele kleine en grote groengebieden, de lanen, de parken, de historische
landgoederen en de waterstructuren door het dorp en naar het omringende
(stads)landschap maakt dit mogelijk.
De primaire inzet van de gemeente is gericht op het creëren van een robuust en geva-
rieerd raamwerk van groene en blauwe structuren waarbij ook de groeiplaatsen van
bomen worden beschermd en de bodem zo min mogelijk wordt verstoord. De belang-
rijkste groen en waterstructuren zoals aangeduid op de Visiekaart Groen-blauwe struc-
turen zijn opgenomen in de omgevingsvisie.
3.8 Mobiliteit en bereikbaarheid
Het ‘Mobiliteitsplan Oegstgeest 2017-2027’ beschrijft ons beleid op het gebied van
mobiliteit. Hierin zijn de volgende doelen opgenomen:
● Verkeersveilig: niet alleen objectief, maar ook subjectief- het gevoel dat Oegst-
geest een verkeersveilige omgeving biedt. Dit bereiken we in belangrijke mate
door het principe ‘Duurzaam Veilig’ te hanteren voor het categoriseren van we-
gen en een bijpassende vormgeving van het wegennet te realiseren;
● Bereikbaar: woon-, werk- en winkellocaties moeten voor (vracht)auto en fiets vlot
en betrouwbaar zijn te bereiken. De hoofdstructuren voor fiets, auto en bus zijn
goed bereikbaar, aantrekkelijk en stromen goed door. Omdat we duurzame mobi-
liteit belangrijk vinden, is het OV goed toegerust;
● Leefbaar: de fiets en de duurzame vervoerwijzen moeten we stimuleren en facili-
teren. Ditzelfde geldt natuurlijk ook voor het zich verplaatsen te voet.
Aanvullend willen we, gezien de recent toegenomen populariteit van online winkelen,
bevoorrading met grote vrachtwagens in het woongebied zo veel mogelijk weren, bij-
voorbeeld door te werken met pick-up points en/of venstertijden. School- en sport-
omgevingen dienen veilig te zijn. Herkenbaarheid is een belangrijk hulpmiddel, net als
parkeervoorzieningen. In het bijzonder bij scholen voor ophalen en wegbrengen van
kinderen.
Omdat deze doelen op sommige aspecten conflicteren zijn keuzes gemaakt. De vol-
gende uitgangspunten zijn opgesteld:
1. Gemotoriseerd verkeer (zonder herkomst of bestemming in Oegstgeest) wordt af-
gewikkeld via stroomwegen A44/N206, wegen die daar ook voor toegerust zijn.
Doorgaand gemotoriseerd verkeer wordt dus in de gemeente Oegstgeest ontmoe-
digd;
2. 30km/u wordt de norm binnen bebouwde kom, uitgezonderd de gebiedsontslui-
tingswegen die deel uitmaken van de hoofdstructuur. Daar blijft een snelheid van
50km/u uitgangspunt. Deze wegen moeten dan wel veilig en toegerust zijn voor
50km/u: zo zijn fietsers fysiek gescheiden van overig verkeer.De bestaande
hoofdstructuur blijft wel behouden en kruispunten op de hoofdstructuur worden
zo ingericht dat de verkeersveiligheid verbetert.
19/49
De huidige gebiedsontsluitingswegen (wegen die nu 50km/u zijn) gaan naar
30km/u maar wel met behoud van goede doorstroming (GOW30, voorrang).
GOW30 is een gereedschapskist om gebiedsontsluitingswegen met een maxi-
mumsnelheid van 30 km/h in te richten. Met de inrichting op basis van GOW30
ontstaat ruimte voor groene laanprofielen. We zetten in op verbetering van de
verkeersveiligheid. De verkeersfunctie van de Dorpsstraat wordt nader onder-
zocht omdat deze niet geschikt of toegerust is om grote hoeveelheden verkeer
veilig af te kunnen wikkelen.
3. Vormgeving van wegen aanpassen aan hun functie conform het principe ‘Duur-
zaam Veilig’ en het fietsnetwerk optimaliseren.
ln het algemeen houden we bij alle wegen in Oegstgeest rekening met de veilig-
heid van voetgangers. De hoofdwegenstructuur pakken we lokaal aan, waarbij de
verbetering van de verkeersveiligheid uitgangspunt is. Stimuleren van de fiets
doen we door het fietsroutenet te completeren en de kruisingen van fiets- en au-
toroutes te optimaliseren voor langzaam verkeer.
4. Oegstgeest is de schakel tussen Leiden aan de ene kant en Katwijk en Noordwijk
aan de andere kant. Het verbindend OV loopt vooral via de hoofdwegenstructuur.
Onder gebruikers van OV zijn twee duidelijke doelgroepen aan te wijzen. De ene
groep heeft vooral behoefte aan snelle betrouwbare routes. Hier willen we dan
ook op inzetten, om een aantrekkelijk duurzaam alternatief te bieden voor reizen
met de auto. We zetten daarom in op een robuuste Hoogwaardig Openbaar Ver-
voer verbinding op de as Leiden-Oegstgeest-Katwijk: een verlenging van de vrije
busbaan in Katwijk langs het Oegstgeester en Leidse deel van de N206 plus een
kwalitatief hoogwaardige halte aan de noordkant van de N206. De tweede functie
van OV is het bieden van basismobiliteit voor degenen die niet kunnen fietsen of
autorijden. We willen de Rijnsburgerweg en Oegstgeesterweg nadrukkelijker
neerzetten als fiets en OV as, in afstemming met Leiden. Oegstgeest is te klein en
te dorps voor apart ontsluitend OV en dit ontsluitend OV moet allereerst mee lif-
ten op het verbindend OV. Soms zal OV dus afwijken van de hoofdwegen. Waar
dat reëel en kansrijk is, gaan we ook oplossingen op maat faciliteren. De mogelijk-
heden binnen de OV concessie Zuid-Holland Noord zijn hierbij leidend. Participa-
tie en co-creatie komen hier tot zijn recht.
5. Verkeer vraagt om heldere keuzes:
 Dorps ontspannen karakter in verblijfsgebieden (waar thuiswerkers, kinderen
en ouderen voorop staan)
 Metropool Leiden in LeidenBioSciencePark (waar kenniswerkers en studenten
centraal staan)
 Extensief/parkachtig in beschermd dorpsgezicht en recreatiegebieden (met
een openbaar karakter)
Het parkeerbeleid wordt hierop aangepast met een stelsel van parkeernormen
voor nieuwe ontwikkelingen. Daarbij past om, zo lang als dat houdbaar is, geen
parkeermaatregelen te nemen afgezien van blauwe zones bij winkelcentra.
Parkeren is noodzakelijk voor bereikbaarheid. In sommige woongebieden is er een
tekort, maar het creëren van extra parkeerplaatsen gaat soms ten koste van de
leefbaarheid (bijvoorbeeld door minder groen). Wel zijn oplossingen in de vorm
van deelauto’s denkbaar. In de winkelgebieden is wel een keuze mogelijk voor
een kwalitatieve opwaardering van de openbare ruimte. Bij sportgelegenheden
zal meer aandacht aan zowel auto- als fietsparkeren worden gegeven. Bij nieuwe
ontwikkelingen kijken we naar parkeren en de invloed op de bereikbaarheid. De
parkeernormen in Oegstgeest zijn vastgelegd in de ‘Parkeernota 2021’. Met het
parapluplan parkeren zijn deze normen voor heel Oegstgeest van toepassing. Het
geactualiseerde parapluplan parkeren zal deel gaan uitmaken van het Omgevings-
plan.
Relatie met de omgevingsvisie
Verkeer en mobiliteit hebben een directe invloed op onze leefomgeving. Mobiliteit is
essentieel voor het goed functioneren van ons leefgebied, maar neemt ook veel
ruimte in. Mobiliteit en verkeer staan niet op zichzelf, maar hangen samen met andere
beleidsvelden: economie, ruimtelijke ordening, welzijn (waaronder sport en onder-
wijs), duurzaamheid (omslag naar elektrisch rijden), groen en volksgezondheid. Mobili-
teit is ook gemeentegrens overschrijdend. We zijn een forensengemeente en dat leidt
tot knelpunten bij de aansluitingen van de A44. Een goede mobiliteitsoplossing past bij
het type omgeving en is ook een belangrijke randvoorwaarde voor nieuwe initiatieven.
20/49
3.9 Veiligheid
Het bereiken en in stand houden van een gezonde en veilige leefomgeving is de maat-
schappelijke doelstelling van de Omgevingswet. De Veiligheidsregio Hollands Midden
(VRHM) heeft daarom een visie op de omgevingsvisie opgesteld. De VRHM gebruikt in
haar advisering de volgende vier kernwaarden:
1. De kwaliteit van de leefomgeving wordt mede bepaald door (fysieke) veiligheid;
2. Samenwerken aan een veilige en gezonde leefomgeving;
3. De leefomgeving wordt mede vormgegeven volgens de ontwerpprincipes voor
veiligheid;
4. Iedereen is bekend met de risico’s en weet te handelen als dat nodig is.
Relatie met de omgevingsvisie
Verschillende ontwikkelingen, ambities en beleidskeuzes die in de omgevingsvisie op-
genomen kunnen worden, hebben effect op de fysieke veiligheid in de gemeente. De
VRHM wil graag dat gemeenten een veilige leefomgeving kunnen bieden aan haar in-
woners.
Voor de leefomgeving gaat het om de volgende aandachtspunten:
● Huisvestingsmogelijkheden voor kwetsbare mensen: bij de huisvesting van kwets-
bare groepen moet rekening worden gehouden met risicogebieden die gevoelig
zijn voor overstromingen, extreme neerslag, droogte en hitte.
● Alternatieve energiebronnen, energietransitie: alternatieve energiebronnen bren-
gen risico’s met zich mee. Deze moeten op voldoende afstand worden geplaatst
van kwetsbare objecten, zoals scholen of huizen.
● Bereikbaarheid en ontvluchting: de bereikbaarheid van hulpdiensten en de moge-
lijkheid om te vluchten zijn belangrijke aandachtspunten waar ruimtelijk rekening
mee moet worden gehouden.
● Bluswater: bij calamiteiten moet er voldoende bluswater zijn.
● Veiligheid: In het kader van veiligheid wordt per project bepaald of een VER (vei-
ligheids-effect rapportage) wordt opgesteld waarin alle boven genoemde veilig-
heidsaspecten aan de orde komen.
3.10 Omgevingskwaliteit/ruimtelijke kwaliteit
Voor een gezonde en veilige leefomgeving spelen geluid, luchtverontreiniging en geur
een belangrijke rol. De gemeente werkt samen met de Omgevingsdienst West Holland
aan de verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving (milieu en duurzaamheid, vei-
ligheid, gezondheid).
Wanneer de Omgevingswet van kracht is, wordt de 48 dB Lden contour van luchtvaart-
geluid relevant. Deze contour wordt onder de Omgevingswet de toetsingsgrens voor
de Cumulatie conform de Aanvullingsregeling geluid bij de Omgevingswet en hieraan
worden de ruimtelijke consequenties verbonden. Dit speelt bijvoorbeeld ook bij een
luchtruimherziening en de optie van een tweede Kaagbaan die niet van tafel is. In het
kader van een ‘veilige en gezonde fysieke leefomgeving’ moet bepaald worden of door
de aanwezigheid van verschillende geluidbronnen, sprake is van een aanvaardbaar
woon- en leefklimaat. Indien er meerdere relevante geluidbronsoorten aanwezig zijn,
dan zal de cumulatieregeling toegepast moeten worden. In relatie tot de afweging van
een gezonde en veilige leefomgeving is namelijk niet alleen de geluidbelasting per ge-
luidbronsoort (wegverkeer, railverkeer, industrie, luchtvaart) relevant, maar ook het
geluid dat die verschillende geluidbronsoorten bij elkaar opgeteld veroorzaken (het ge-
cumuleerde geluidniveau). De gemeente streeft daarbij naar een verdere reductie van
vliegtuiggeluid, conform normen van de Wereld Gezondheids Organisatie (WHO). Te-
gelijkertijd is het niet gewenst dat het nu nog te hoge vliegtuiggeluid een belemmering
is voor nieuwbouw. In dit verband wordt er in samenspraak met regiogemeenten en
het provinciaal bestuur op ingezet om zodanig druk op het rijk uit te oefenen dat de,
om woningbouw mogelijk te maken, noodzakelijke hinderreductie daadwerkelijk op
korte termijn wordt geëffectueerd.
De gemeente zet zich ook actief in voor een reductie van het autoverkeersgeluid van
de A44, de N444 en de N206 tot onder de norm van de plandrempel, en dan geba-
seerd op feitelijke metingen. Een actieve rol zal worden gepakt, bij voorkeur met an-
dere gemeenten en in het kader van bestaande samenwerkingsverbanden, voor een
lobby richting Provincie en Rijk.
21/49
Indien de noodzaak tot bouwen hoog is, zal gekeken moeten worden of op de locaties
of in de nabijheid van de locatie maatregelen getroffen kunnen worden zodat, on-
danks de aanwezigheid van het vliegverkeer, de leefomgeving toch als meer prettig
kan worden ervaren. Bijvoorbeeld door adaptief bouwen, het toevoegen van veel
groen, meerdere plekken voor recreëren, akoestisch zacht maken van de omgeving,
ruisend riet voor een maskering van geluid (soundscaping) etc.
Behoud en versterking van de ruimtelijke kwaliteiten staan in de visie centraal. De ma-
nier waarop dat gebeurt, moet nog worden bepaald. Het gaat erom dat er in de visie
een goed beeld ontstaat van waardegericht omgevingsbeleid: hoe nemen we be-
staande kwaliteiten en waarden mee bij nieuwe ontwikkelingen?
We spreken daarbij niet alleen van ruimtelijke kwaliteit maar bij voorkeur over omge-
vingskwaliteit.
Bodemkwaliteit
Doel is de chemische kwaliteit van de grond, het grondwater, het oppervlaktewater en
(als onderdeel daarvan) de waterbodem te behouden of te verbeteren. Daarnaast is
het doel dat de kwaliteit van dit deel van de fysieke leefomgeving geschikt is, dan wel
geschikt gemaakt zal worden voor de functie en het gebruik van de bodem.
Bij nieuwe initiatieven moet uiteraard ook rekening worden gehouden met spoor-
weglawaai en wegverkeerslawaai van de A44 en drukke binnenwegen. Ook stellen wij
een actieplan geluid op.
Relatie met de omgevingsvisie
De belangrijkste hinderkaarten zijn als signalering op de visiekaart opgenomen.
In hoofdstuk 5 hebben we de uitgangspunten opgenomen voor waardegericht omge-
vingsbeleid.
22/49

23/49
4. GEBIEDSGERICHTE UITWERKING
We hebben gekozen voor de visiekaart als belangrijkste hoofdtoegang. De gebieden en
de bijbehorende ambitie per gebied komen hierin samen met de verschillende rele-
vante thema’s. Deze zijn gevisualiseerd in een viertal ambitiekaarten, die vervolgens
zijn gecombineerd tot één visiekaart. Op die manier vindt u de integrale afweging tus-
sen de ambitie voor de gebieden die we onderscheiden en de belangrijke beleids-
thema’s.
4.1 Erfgoed, groen en water verbonden
 We beschermen het waardevol grasland Elsgeesterpolder. Hier zetten we in op
het behouden van de openheid van het landschap en het weidevogelgebied.
We staan hier geen zonnevelden en windmolens toe.
 We beschermen ons cultureel erfgoed, onze monumenten en waardevolle histo-
rische structuren (beschermde dorpsgezichten, groen-blauwe structuren en
landgoederenzone).
 We beschermen het natuurnetwerk, de natuur en de landgoederen en zetten in
op het beter beleefbaar maken van deze natuur, bijvoorbeeld door groenstruc-
turen met elkaar te verbinden en meer wandelenpaden door het groen aan te
leggen.
 We zetten in op het beschermen, behouden en beleefbaar maken van de Klin-
kerbergerplas. Het natuurgebied de Kleine Klink wordt behouden door in te zet-
ten op extensief recreatief gebruik dat de natuur niet verstoort. In het zuidelijk
deel zetten we in op beleefbaarheid door het recreatieve karakter van de plas te
versterken. Door middel van nieuwe groenverbindingen maken we het aantrek-
kelijk voor mensen om lopend of met de fiets te komen.
 We versterken de herkenbaarheid en beleefbaarheid van de waterstructuur
door waar mogelijk waterfronten zoals de Oude Rijn, Oegstgeester Kanaal, Pas-
toorswetering, Zandsloot en Haarlemmertrekvaart op enkele punten algemeen
toegankelijk te maken. Op die manier kunnen we de cultuurhistorische waarde
van het water inzetten voor recreatie, woonplezier en ecologie.
 We versterken de groen- en waterstructuur wijken en integreren missende links
in de groenstructuur aan elkaar. Dit draagt bij aan de beleefbaarheid van het
groen, de gezondheid van de inwoners en de biodiversiteit door schakels van
groenstructuren te maken.
 We versterken de herkenbaarheid en beleefbaarheid van erfgoed en historische
wegen.
 Bij ontwikkelingen zetten we in op behouden en koesteren van rijks- en ge-
meentelijke monumenten en we behouden de historische tuinen en plantsoe-
nen.
 We koesteren en respecteren de molenbiotoop door rekening te houden met
molens in het landschap.
24/49

25/49
4.2 Verbonden in integrale gebiedsontwikkelingen
 We zetten in op gezonde voorzieningengebieden met voldoende winkelaanbod.
Dit doen we door voorzieningen te clusteren en de gebieden aantrekkelijk te
houden om te winkelen, ontmoeten en verblijven. We zorgen voor aantrekkelijke
routes naar winkelgebieden zodat inwoners gemakkelijk lopend of fietsend hier
naartoe kunnen.
 We brengen ontwikkellocaties voor wonen, zorg en voorzieningen in kaart. Bij
woningbouw houden we rekening met de ruimtelijke structuur, de behoefte van
de doelgroep, duurzaamheid en het karakter van ons dorp. We houden rekening
met de vergrijzende bevolking door meer zorgwoningen te bouwen. Dit doen we
op locaties die goed aansluiten bij de behoeftes van ouderen, bijvoorbeeld dicht-
bij voorzieningen en sociale contacten.
 We zorgen voor een bereikbare gemeente door bij nieuwe ontwikkelingen reke-
ning te houden met parkeeroverlast en veilige verkeersnetwerken. We geven aan
waar momenteel parkeeroverlast is, waar de snelheid voor autoverkeer inge-
perkt moet worden of waar missende schakels in het fietsnetwerk zitten. Bij toe-
komstige ontwikkelingen houden we hier rekening mee. We zetten ook in op een
robuuste Hoogwaardig Openbaar Vervoer verbinding op de as Leiden-Oegst-
geest-Katwijk: een verlenging van de vrije busbaan in Katwijk langs het Oegst-
geester en Leidse deel van de N206 plus een kwalitatief hoogwaardigehalte aan
de noordkant van de N206.
 De verbondenheid van Oegstgeest versterken we door deontwikkeling van een
hotel met congresfaciliteit, een ontmoetingsplek op het raakvlak regio, bio sci-
ence, etc.
 We houden rekening met de geluidhinderzones van vliegverkeer en de A44,
door bij nieuwe ontwikkelingen te kijken of en hoe deze in te passen zijn. Zo gel-
den hier beperkingen voor nieuwe woningen. De LIB-5-contour is nog relevant
zolang de Wro (Wet ruimtelijke ordening) geldt. De 48 Lden contour geldt vanaf
de invoering van de Omgevingswet. Tegelijkertijd zetten we ons in om het effect
van deze geluidsbronnen op Oegstgeest te beperken.
 We ontwikkelen niet voor kwetsbare groepen binnen de zone rondom deA44 en
kijken hoe we hier slim om kunnen gaan met de ruimte door andere functies die
minder last hebben van de A44 hier in te passen.
 We versterken de verbondenheid met de regio door de mogelijkheid van een
nieuwe verbinding tussen de A44 en de N206 te onderzoeken.
26/49

27/49
4.3 Verbonden met de toekomst
 We zetten in op het behoud van de leefbaarheid en toekomstbestendigheid van
onze woonwijken door in te zetten op een woningvoorraad die rekening houdt
met specifieke doelgroepen, het versterken van groen, rekening te houden met
een gezonde leefomgeving, ruimte te bieden voor ontmoeting en integraal inzet-
ten op klimaatadaptatie en energietransitie.
 We versterken de werkgebieden en focussen op werkgelegenheid en gezond-
heid. Werknemers moeten hier gezond kunnen werken, bijvoorbeeld door een
wandeling in de pauze te kunnen maken.
 We versterken centrumfunctie van onze winkelgebieden door hier in te zetten
op een goed vestigingsklimaat en een aantrekkelijk winkelgebied.
 We wijzen pilotgebieden energietransitie aan waar we als eerste aan de slag
gaan met de warmtetransitie. We zoeken een locatie voor een energiehub (voor
de aanlanding van het warmtenet), een locatie voor geothermie en een locatie
voor een onderstation/verdeelstation.
 We wijzen aandachtsgebieden hittestress aan waar we extra inzetten op het te-
gengaan van hitte door bijvoorbeeld meer groen of water. Voorkomen van hitte-
stress kan bijvoorbeeld door meer bomen te planten en het vergroenen van par-
keerplaatsen. Het vergroenen van bedrijventerreinen is bijvoorbeeld mogelijk
door bomen te planten langs wegen en bij parkeerplaatsen.
 We wijzen aandachtsgebieden wateroverlast aan waar we extra wateropvang
willen realiseren.
 Op de bedrijventerreinen gaan we onderzoeken hoe we deenergietransitie kun-
nen vormgeven, mogelijk in combinatie met zonnepanelen op daken.
 We faciliteren aanpassingen in de infrastructuur ten behoeve van de energie-
transitie (aanpak hoogspanningstracé). Zo houden we rekening met voldoende
ruimte voor warmtepompen en verdeelstations.
28/49

29/49
4.4 Verbonden met elkaar
 We versterken het Irispark, zodat het park een groene plek is voor ontspanning,
ontmoeting en beweging. Openbaar groen bevordert sociale contacten.
 We versterken de multifunctionele dorpsrandzone in Voscuyl door meer ruimte
te bieden voor groen, recreatie, landschappelijke overgang en inpassing van
voorzieningen.
 We versterken het recreatiegebied Klinkenbergerplas. In het noordelijk deel zet-
ten we in op behoud door middel van extensief recreatief gebruik dat de natuur
niet verstoort. In het zuidelijk deel zetten we in op beleefbaarheid door het re-
creatieve karakter van de plas te versterken.
 We maken het makkelijker voor iedereen om te recreëren doorrecreatieve ver-
bindingen te versterken.
 In gebieden met veel ouderen zetten we in op extra ontmoeting en verbinding
om eenzaamheid te voorkomen. De zones rond de verpleeghuizen zijn kansrijke
locaties voor zelfstandige woonzorgwoningen. Ook voor jongeren zetten we in op
(profit en non-profit) faciliteiten om ontmoeting te stimuleren en vereenzaming
(Corona-effect) te verminderen.
 We zetten in op het behouden en versterken de sociale functie van groengebie-
den en parken. Bijvoorbeeld door betere wandel- en fietspaden tussen de groen-
gebieden, voldoende bankjes en een prettig verblijfklimaat.
 We behouden en versterken onze sportvoorzieningen, zodat iedereen toeganke-
lijk kan sporten. Zo maken we betere fiets- en wandelroutes vanuit de woonwij-
ken naar de sportlocaties.
 We zetten onze winkelgebieden in als aantrekkelijke en bereikbare ontmoe-
tingslocaties. We stimuleren dit door aantrekkelijke winkelgebieden te creëren
die niet alleen gericht zijn op winkelen, maar ook op verblijven. Bijvoorbeeld door
functies te combineren en voldoende bankjes en ontmoetingsplekken te maken.
 Rondom voortgezet onderwijs, basisscholen en speciaal onderwijs houden we
rekening met de behoefte van kinderen, bijvoorbeeld door veilige verkeersroutes
te maken of schoolpleinen en de omgeving rookvrij te maken. We zoeken een lo-
catie voor voorzieningen onderwijs en zorg.
 Ieder kind moet veilig en met plezier kunnen spelen. We zetten in opbehoud van
voldoende en goede speelplekken. Bijvoorbeeld door in wijken met minder
speelplekken in te zetten op meer speelmogelijkheden en door speelplekken na-
tuurlijk in te richten, zodat ze ook klimaatadaptief zijn.
30/49

=== Document: 9. concept raamovereenkomst ===
Raamovereenkomst Diensten 
 
tussen 
 
Gemeente Oegstgeest  
 
en 
 
Naam Opdrachtnemer 
 
betreffende 
 
Ecologisch onderzoek 
soortenmanagementplan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contractnummer: PCON-LDN-XXXXX  
Pagina 2 van 7 
 
DE ONDERGETEKENDEN: 
 
Gemeente Oegstgeest, gevestigd te Oegstgeest, met KVK-nummer 50025929 hierbij 
vertegenwoordigd door Voorletter(s) en achternaam tekenbevoegde OG, Functie tekenbevoegde OG], 
hierna te noemen: “Opdrachtgever”.  
 
en 
 
Naam Opdrachtnemer, gevestigd te Plaatsnaam, met KVK-nummer …, hierbij vertegenwoordigd door 
Voorletter(s) en achternaam tekenbevoegde ON, Functie tekenbevoegde ON, hierna te noemen: 
“Opdrachtnemer” 
 
gezamenlijk te noemen: “Partijen” 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan Diensten op het gebied van Ecologisch onderzoek 
soortenmanagementplan.  
- Opdrachtgever deze opdracht via een Europese aanbestedingsprocedure in de markt heeft gezet 
op datum. 
- Opdrachtgever de Inschrijving van Opdrachtnemer als economisch meest voordelige Inschrijving 
heeft beoordeeld. 
- In deze Raamovereenkomst de voorwaarden zijn vastgelegd die van toepassing zijn op alle 
opdrachten tot het verrichten van Diensten die Opdrachtgever voornemens is te gunnen 
gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst. 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
In deze Raamovereenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De 
betekenis van deze begrippen is opgenomen in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden voor het 
verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-2018). 
In afwijking daarvan of aanvulling daarop wordt onder de volgende begrippen in deze 
Raamovereenkomst verstaan: 
 
Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van een onder deze Raamovereenkomst gesloten Nadere 
Overeenkomst ten behoeve van Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden op het gebied van 
Ecologisch onderzoek soortenmanagementplan.  
 
Inschrijving: de in het kader van de (Europese) Aanbesteding met kenmerk A04.82.2024 door 
Opdrachtnemer op basis van de Aanbestedingsleidraad ingediende Inschrijving van datum 
Inschrijving met kenmerk cijfers/letters van kenmerk Inschrijving. 
 
Nadere Overeenkomst: de Nadere Overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer 
overeenkomstig het model aangehecht als Bijlage … bij deze Raamovereenkomst, op basis waarvan 
Opdrachtgever gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst aan Opdrachtnemer opdrachten 
tot het verrichten van Diensten kan verstrekken. 
 
Offerte: een aanbieding tot het verrichten van Diensten die Opdrachtnemer naar aanleiding van een 
Offerteaanvraag uitbrengt aan Opdrachtgever onder deze Raamovereenkomst.  
 
Pagina 3 van 7 
 
Offerteaanvraag: een uitnodiging door Opdrachtgever onder deze Raamovereenkomst aan alle 
Raamcontractanten tot het uitbrengen van een Offerte voor een opdracht tot het verrichten van 
Diensten. 
 
ARTIKEL 
 
1. Voorwerp van de Raamovereenkomst  
 
1.1 Opdrachtgever is gerechtigd gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst een 
Offerteaanvraag uit te brengen voor een opdracht tot het verrichten van Diensten. 
Opdrachtnemer is verplicht naar aanleiding van een Offerteaanvraag een Offerte uit te 
brengen, die niet minder gunstig is dan de door Opdrachtnemer ingediende Inschrijving. 
Indien de in de Offerteaanvraag genoemde opdracht op basis van de in de 
Aanbestedingsleidraad vermelde gunningscriteria wordt gegund, is Opdrachtnemer verplicht 
die opdracht uit te voeren overeenkomstig de voorwaarden van deze Raamovereenkomst. 
Daartoe zal Opdrachtnemer met Opdrachtgever een Nadere Overeenkomst sluiten.  
 
1.2 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Raamovereenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, gaat het eerder genoemde document voor op het 
later genoemde: 
 
1. Deze Raamovereenkomst. 
2. Het Verificatieverslag.(indien van toepassing). 
3. De Nota(’s) van Inlichtingen van datum en eventuele volgende data). 
4. De Aanbestedingsleidraad met kenmerk A04.82.2024 met Bijlagen. 
5. De ARVODI-2018. 
6. De door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte Inschrijving van datum 
Inschrijving met kenmerk cijfers/letters van kenmerk Inschrijving. 
 
1.3 Opdrachtgever is niet verplicht om gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst 
opdrachten tot het verrichten van Diensten te verstrekken, maar is daartoe gerechtigd. 
Opdrachtnemer kan derhalve geen aanspraak maken op het verkrijgen van opdrachten tot h et 
verrichten van Diensten gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst.  
 
1.4 De voorwaarden van deze Raamovereenkomst zijn van toepassing op alle Nadere 
Overeenkomsten die gedurende de looptijd van deze Raamovereenkomst tussen Partijen 
worden gesloten, tenzij in een Nadere Overeenkomst uitdrukkelijk schriftelijk van deze 
Raamovereenkomst wordt afgeweken. 
 
1.5 In een Nadere Overeenkomst wordt vastgelegd met betrekking tot welke specifieke Diensten 
en gedurende welke periode de desbetreffende Nadere Overeenkomst wordt aangegaan.  
 
2. Totstandkoming, duur en beëindiging van de Raamovereenkomst 
 
2.1 Deze Raamovereenkomst gaat in op datum en komt tot stand door ondertekening door 
Partijen.  
 
2.2 Opdrachtnemer verricht de overeengekomen Diensten in de periode van datum tot en met 
datum. Er is een optie, eenzijdig uit te oefenen door Opdrachtgever, tot verlenging van deze 
Overeenkomst onder gelijkblijvende voorwaarden met een periode van tweemaal één (1) jaar.  
 
2.3 Opdrachtgever stelt Opdrachtnemer uiterlijk zes (6) maanden voor het verstrijken van de 
initiële/de dan geldende looptijd van de Raamovereenkomst schriftelijk in kennis indien hij 
Pagina 4 van 7 
 
gebruik maakt van de verlengingsoptie. Maakt Opdrachtgever geen gebruik van de 
verlengingsoptie, eindigt de Raamovereenkomst van rechtswege. Dit gebeurt na het 
verstrijken van de initiële looptijd/de op dat moment geldende termijn.  
 
2.4 Beëindiging van deze Raamovereenkomst om welke reden dan ook laat de rechten en 
verplichtingen voortvloeiend uit (een) Nadere Overeenkomst(en) onverlet. De voorwaarden 
van deze Raamovereenkomst blijven van toepassing op alle Nadere Overeenkomsten die na 
het eindigen van deze Raamovereenkomst nog voortduren. 
 
2.5 De duur van de Nadere Overeenkomst(en) die onder deze Raamovereenkomst aan 
Opdrachtnemer wordt/worden gegund, wordt in de Nadere Overeenkomst(en) per opdracht 
vastgelegd. De looptijd van een Nadere Overeenkomst kan langer doorlopen dan de 
einddatum van de Raamovereenkomst.  
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 De facturerende partij is dezelfde als de inschrijvende contractpartij. 
 
3.2  Indien de facturerende partij toch afwijkt van de inschrijvende contractpartij, levert 
Opdrachtnemer de volgende gegevens van de facturerende partij aan bij Opdrachtgever:  
- Bedrijfsnaam  
- KVK-nummer  
- KVK-vestigingsnummer  
- IBAN  
 
3.3 Opdrachtnemer is gerechtigd het werkelijke aantal bestede (advies)dagen of uren met 
betrekking tot de op grond van een Nadere Overeenkomst verrichte, en door Opdrachtgever 
geaccepteerde Diensten per maand op nacalculatiebasis te declareren tegen het in de Nadere 
Overeenkomst opgenomen dag- of uurtarief. In alle Nadere Overeenkomsten wordt 
overeengekomen dat Opdrachtnemer garandeert dat de in de Nadere Overeenkomst 
genoemde maximum totaalprijs voor het verrichten van de Diensten niet wordt overschreden.   
 
3.4 Uitdrukkelijk wordt bepaald dat indien Opdrachtnemer geen btw in rekening brengt, maar voor 
(een deel van) de Diensten geen vrijstelling van btw blijkt te bestaan, deze niet ten laste komt 
van Opdrachtgever. 
 
3.5 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van de desbetreffende 
Nadere Overeenkomst te verrichten Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen en 
is inclusief eventuele reis- en verblijfskosten en alle eventueel bijkomende kosten en exclusief 
btw. 
 
3.6 De overeengekomen tarieven staan vast en zijn onveranderlijk tot en met datum . 
Opdrachtnemer is gerechtigd vanaf datum éénmaal per jaar de tarieven aan te passen aan de 
hand van het CBS prijsindexcijfer cao-lonen, contractuele loonkosten en arbeidsduur; 
indexcijfers (2020=100), Bedrijfstak/Branch A-U alle economische activiteiten, cao-sector 
particuliere bedrijven en indexcijfers cao-lonen per uur inclusief bijzondere beloningen, waarbij 
telkens het gepubliceerde jaarcijfer (percentage) wordt gehanteerd van het voorafgaande 
kalenderjaar (ontwikkeling ten opzichte van een jaar eerder). 
Indexeringsverzoeken dienen te worden aangeleverd bij contractmanagement@leidse-
regio.nl. 
 
Na goedkeuring van het indexeringsvoorstel levert Opdrachtnemer een aangepaste versie van 
het ‘Prijzenblad naam prijzenblad aan.  
Pagina 5 van 7 
 
 
Standaardbrieven vanuit Opdrachtnemer waarin ‘algemene’ indexeringen worden 
aangekondigd, worden terzijde gelegd en kunnen niet van toepassing worden verklaard op 
deze Raamovereenkomst. 
 
3.7 Opdrachtnemer factureert per e-mail. Hij stuurt de factuur/facturen onder vermelding van het 
contactnummer en het ordernummer aan crediteuren@leidse-regio.nl. In het onderwerp van 
de e-mail staat: 
Gemeente Oegstgeest  
Ecologisch onderzoek soortenmanagementplan  
Het ordernummer, bijvoorbeeld PO123456. Het ordernummer begint altijd met de letters PO 
(Purchase Order) en wordt door Opdrachtgever verstrekt. 
 
- Er zijn twee soorten bestandsformaten die als factuur verwerkt kunnen worden: een pdf -
bestand en een XML/UBL-bestand (bij voorkeur versie 2.1). Omdat er elektronisch wordt 
gefactureerd, is het wenselijk de factuur in beide bestandsformaten in te dienen.  
- Een pdf-bestand mag maximaal één factuur bevatten. Meerdere facturen worden in 
aparte pdf-bestanden ingediend. 
- Een bijlage bij een pdf-factuur kan alleen als deze bijlage in hetzelfde pdf-bestand als de 
factuur wordt meegestuurd. De bijlage kan ook in een ander bestandsformaat 
(bijvoorbeeld Word, Excel of jpg) worden ingediend. 
- Bij een XML/UBL bestand met een pdf-factuur en pdf-bijlage in het XML/UBL-bestand 
wordt aangegeven welk bestand de factuur is en welk bestand de bijlage.  
- Kan er geen XML aangeleverd worden, dan kan de factuur via onze website: www.leidse-
regio.nl/factuur/ ingediend worden. 
- Als niet bekend is of een XML-factuur verwerkt kan worden, kan de factuur in 
Testmijnfactuur www.leidse-regio.nl/testmijnfactuur/test.php getest worden.  
 
De factuur en eventuele andere zaken worden als bijlagen bij de e-mail gevoegd. 
 
3.8 De aanhef van de factuur is als volgt:  
Gemeente Oegstgeest  
Afdeling, Voorletter(s) en achternaam contactpersoon  
Rhijngeesterstraatweg 13 
2342 AN  Oegstgeest 
3.9 De factuur bevat daarnaast in elk geval de volgende gegevens: 
a. Het factuurnummer. 
b. De factuurdatum. 
c. Het ordernummer. 
d. De hoeveelheid en een duidelijke omschrijving van de Dienst. 
e. De datum waarop de Dienst heeft plaatsgevonden. 
f. Het bedrag van de Dienst, exclusief btw. Bij prestaties met verschillende btw-tarieven 
worden de aparte bedragen vermeld. Daarnaast wordt (indien van toepassing) de 
eenheidsprijs opgenomen. 
g. Het btw-tarief dat Opdrachtnemer in rekening brengt. 
h. Het te betalen btw-bedrag. 
i. Het btw-identificatienummer van Opdrachtnemer. 
j. De naw-gegevens van Opdrachtnemer. 
k. Het KVK-nummer van Opdrachtnemer. 
 
Pagina 6 van 7 
 
3.10 Opdrachtnemer stuurt geen verzamelfacturen, maar factureert per pand, afdeling, 
budgethouder of opdracht. Voegt specificaties bij de factuur, zoals urenstaten, toe onder de 
factuur, in één pdf.  
 
3.11 Opdrachtgever zal een factuur, die voldoet aan de gestelde facturatievoorwaarden zoals 
benoemd in artikel 4, binnen een termijn van 30 dagen na  factuurdatum voldoen. Zonder 
korting of verrekening op een door Opdrachtnemer aan te geven rekeningnummer. Facturen 
die niet voldoen aan de facturatievoorwaarden worden door Opdrachtgever niet in 
behandeling genomen. Opdrachtnemer ontvangt de factuur dan retour met het verzoek de 
ontbrekende en/of onjuiste gegevens te corrigeren.  
 
4. Contactpersonen 
 
4.1 Contracteigenaar van Opdrachtgever is Voorletter(s) en achternaam. 
Contactpersoon van Opdrachtgever is Voorletter(s) en achternaam. 
Contactpersoon van Opdrachtnemer is Voorletter(s) en achternaam. 
 
4.2 Indien er wijzigingen zijn met betrekking tot de contactpersonen, infomeren Partijen elkaar hier 
zo spoedig mogelijk over. 
 
4.3 Ten minste 4 maal per jaar vindt tactisch overleg plaats tussen de contactpersonen van 
Partijen over de manier waarop deze Raamovereenkomst wordt uitgevoerd (tussentijdse 
evaluatie(s)). 
 
5. Tijd en plaats werkzaamheden  
 
5.1 De werkzaamheden, verband houdend met de in een Nadere Overeenkomst gespecificeerde 
Diensten, worden verricht op de in de Nadere Overeenkomst aan te geven plaats(en).  
 
5.2 Partijen verplichten zich het Personeel van de andere Partij toegang te verlenen tot de plaats 
waar de werkzaamheden verband houdend met de in de Nadere Overeenkomst 
gespecificeerde Diensten moeten worden verricht. Ook moeten Partijen dit Personeel in staat 
stellen de werkzaamheden onder de bij die Partij gebruikelijke arbeidsomstandigheden te 
verrichten gedurende de regulier geldende kantoortijden. Partijen verplichten zich hun 
Personeel de ter plekke van de uitvoering geldende huisregels en gedragscode na te l aten 
leven. 
 
 
6. Overige Voorwaarden 
 
6.1 Op deze Raamovereenkomst, alsmede op een opdracht tot het verrichten van Diensten 
overeenkomstig een Nadere Overeenkomst, zijn uitsluitend de ARVODI-2018 van toepassing 
(zie Bijlage ...), voor zover daarvan in deze Raamovereenkomst niet wordt afgeweken. De 
toepasselijkheid van (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer is 
uitdrukkelijk uitgesloten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 7 
 
7. Integriteitsverklaring en gedragscode 
 
7.1 Opdrachtnemer verklaart dat hij in het kader van de gunning van deze Raamovereenkomst en 
ter verkrijging van opdrachten tot het verrichten van Diensten onder Nadere Overeenkomsten, 
Personeel van Opdrachtgever generlei voordeel heeft geboden, gegeven, doen aanbieden of 
doen geven, respectievelijk zal bieden, geven, zal doen aanbieden of zal doen geven. Hij zal 
dat ook niet alsnog doen om personen in dienst van Opdrachtgever enige handeling te laten 
doen of niet te laten doen.  
 
7.2 Opdrachtnemer verplicht zijn Personeel de integriteitsverklaring en de gedragscode van 
Gemeente Oegstgeest te ondertekenen en na te leven en staat ervoor in dat deze personen 
die verplichting nakomen. 
 
8. Slotbepaling 
 
8.1 Afwijkingen van deze Raamovereenkomst of een Nadere Overeenkomst zijn slechts bindend 
voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
 
8.2 Door ondertekening van deze Raamovereenkomst vervallen alle eventueel eerder door 
Partijen gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent het verstrekken van 
opdrachten tot het verrichten van Diensten, al dan niet onder een Nadere Overeenkomst.  
 
Aldus overeengekomen en door beide Partijen ondertekend, 
 
Opdrachtgever       Opdrachtnemer 
Gemeente Oegstgeest     Naam Opdrachtnemer 
namens deze, 
 
 
 
Voorletter(s) en achternaam tekenbevoegde OG  Voorletter(s) en achternaam tekenbevoegde 
ON 
Functie tekenbevoegde OG]     Functie tekenbevoegde ON 
 
 
Plaats: …………………………………….…  Plaats ………………………………………… 
 
Datum: ………………………………………  Datum: ……………….………………………. 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlagen:  
Bijlage 1 Nota’s van Inlichtingen van. datum en eventuele volgende data) 
Bijlage 2 Aanbestedingsleidraad met Bijlagen van datum leidraad, met kenmerk A04.82.2024 
Bijlage 3 Inschrijving van Opdrachtnemer van datum Inschrijving  
Bijlage 4 Overzicht prijzen/tarieven

=== Document: 10. arvodi 2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.